La presente norma è l'adozione nazionale in lingua italiana della norma internazionale 
ISO 39001 (edizione ottobre 2012) e dell'aggiornamento Amd 1 (edizione febbraio 2024).
La presente norma sostituisce la UNI ISO 39001:2016.
© Copyright UNI - Tutti i diritti riservati
TESTO IT ALIANO
NORMA ITALIANA
UNI ISO 39001:2016+A1
OTTOBRE  2024
Versione italiana dell'ottobre 2024
Sistemi di gestione della sicurezza del traffico stradale (RTS) – 
Requisiti e guida all'utilizzo
Road traffic safety (RTS) management systems – Requirements with guidance for use
ICS 03.100.70; 03.220.20
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
SOMMARIO
La norma specifica i requisiti per il sistema di gestione in sicurezza del traffic o stradale (RTS - Road 
traffic safety) per consentire a un'organizzazione che interagisce con il sistema del traffico stradale di 
ridurre le morti e le lesioni gravi dovute agli incidenti stradali sui quali può intervenire. I requisiti della 
ISO 39001 includono lo sviluppo e l'applic
azione di una politica RTS adeguata, lo sviluppo di obiettivi 
e piani d'azioni correlati ad essa, che considerino requisiti legali e altri sottoscritti dall'organizzazione, 
nonché le informazioni sugli elementi e i criteri correlati al sistema RTS che l'organizzazione identifica 
come quelli che ha la possibilità di controllare e sui quali può intervenire.
La presente edizione della norma si differenzia dalla precedente dalla sola inclusione 
dell'aggiornamento Amd 1 (edizione febbraio 2024) che riguarda le azioni relative al cambiamento 
climatico.
PREMESSA NAZIONALE
La presente norma costituisce l'adozione nazionale, in lingua italiana, della norma internazionale ISO 
39001 (edizione ottobre 2012) e dell'aggiornamento Am
d 1 (edizione febbraio 2024) che assumono così 
lo status di norma nazionale italiana.
La norma internazionale ISO 39001 è stata elaborata dal Comitato Tecnico ISO/TC 241 "Road traffic 
safety management systems".
La presente norma è stata elaborata sotto la competenza della Commissione Tecnica UNI
Sicurezza della società e del cittadino
che ha giudicato la norma ISO 39001 rispondente, da un punto di vista tecnico, alle esigenze nazionali e 
ne ha proposto alla Commissione Centrale Tecnica dell'UNI l'adozione nella presente versione in lingua 
italiana.
La Commissione Centrale Tecnica dell'UNI ha dato la sua approvazione il 14 settembre 2024.
La presente norma è stata ratificata dal Presidente dell'UNI ed è entrata a far parte del corpo 
normativo nazionale il 16 ottobre 2024.
© UNI
Riproduzione vietata ai sensi della Legge 22 aprile 1941 N° 633 e ss.mm.ii. 
I contenuti del documento possono essere riprodotti o diffusi solo previa autorizzazione scritta di UNI.
Le norme UNI (così come le EN e le ISO) sono documenti tutelati da copyright e sono disponibili a pagamento. Con l’acquisto di questo documento 
(e con l’associazione a UNI) si partecipa al mantenimento e alla crescita di un sistema di autoregolamentazione che crea e tiene aggiornato lo stato 
dell’arte, a garanzia di una qualità disponibile e diffusa.
Le norme UNI sono elaborate grazie al contributo delle parti interessate, tutti i dettagli sull’iter sono riportati nella regolamentazione applicabile, 
disponibile sul sito www.uni.com (Chi Siamo – Documenti).
Si richiama l’attenzione sulla possibilità che alcuni degli elementi del presente documento possano essere oggetto di diritti di brevetto. UNI non deve 
essere ritenuto responsabile dell’identificazione di tali diritti di brevetto.
Le norme UNI sono riesaminate periodicamente, pertanto è importante che l’utente si accerti di essere in possesso dell’edizione in vigore. Si 
raccomanda inoltre di verificare l’esistenza di norme UNI corrispondenti alle norme EN o ISO ove citate nei riferimenti normativi.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
INDICE
© UNI Pagina IIIUNI ISO 39001:2016+A1:2024
PREMESSA ISO ALLA NORMA ISO 39001  1
PREMESSA ISO ALL’AGGIORNAMENTO AMD 1  2
INTRODUZIONE  3
1 SCOPO E CAMPO DI APPLICAZIONE  3
2 RIFERIMENTI NORMATIVI  4
3 TERMINI E DEFINIZIONI  4
4 CONTESTO DELL'ORGANIZZAZIONE  8
4.1 Comprensione dell'organizz azione e del suo contesto ....................................................... 8
4.2 Comprensione dei bisogni e delle aspettative delle parti interessate .......................... 8
4.3 Determinazione dello scopo del  sistema di gestione di RTS .......................................... 8
4.4 Sistema di gestione di RTS ................................................................................................................ 8
5 LEADERSHIP 9
5.1 Leadership e impegno .......................................................................................................................... 9
5.2 Politica ............................................................................................................................................................ 9
5.3 Autorità, responsabili tà e ruoli organizzativi............................................................................  10
6 PIANIFICAZIONE  10
6.1 Generalità ...................................................................................................................................................  10
6.2 Azioni di indirizzo di rischi e opportunità ...................................................................................  10
6.3 Fattori di prestazioni RTS ..................................................................................................................  10
6.4 Obiettivi di RTS e pi anificazione per raggiungerli ...............................................................  11
7 SUPPORTO  12
7.1 Coordinamento ......................................................................................................................................  12
7.2 Risorse .......................................................................................................................................................  12
7.3 Competenza ............................................................................................................................................  12
7.4 Consapevolezza ....................................................................................................................................  13
7.5 Comunicazione ......................................................................................................................................  13
7.6 Informazioni documentate ...............................................................................................................  13
7.6.1 Generalità ....................................................................................................................................................  13
7.6.2 Creazione e aggiornamento .................................................................................................................  13
7.6.3 Controllo delle informazioni documentate ........................................................................................  13
8 FUNZIONAMENTO OPERATIVO  14
8.1 Pianificazione e controllo operativo .............................................................................................  14
8.2 Preparazione e ris posta alle emergenze .................................................................................  14
9 VALUTAZIONE DELLE PRESTAZIONI  14
9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione ...............................................................  14
9.2 Indagine sugli incidenti (sinistri) e s ugli altri eventi incidentali da traffico 
stradale .......................................................................................................................................................  15
9.3 Audit interno ..............................................................................................................................................  15
9.4 Riesame di direzione ...........................................................................................................................  15
10 MIGLIORAMENTO  16
10.1 Non conformità e azione correttiva .............................................................................................  16
10.2 Miglioramento continuo .....................................................................................................................  16
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina IVUNI ISO 39001:2016+A1:2024
APPENDICE A GUIDA ALL’UTILIZZO DELLA PRESENTE NORMA INTERNAZIONALE 17
(informativa)
prospetto A.1 Fattori di contesto e prestazioni RTS per diversi tipi di organizzazioni...................................  26
APPENDICE B LAVORO INTERNAZIONALE CONCERNENTE LA STRUTTURA 
(informativa) DELLA GESTIONE DI SICUREZZA DI TRAFFICO STRADALE 28
figura B.1 Sistema Quadro di Sicurezza della Banca Mondiale Global Road Safety Road 
Safety Management .............................................................................................................................. ..  29
prospetto B.1 Relazione tra il quadro di gestione WBGRSF e questa norma internazionale.....................  31
APPENDICE C CORRISPONDENZA TRA ISO 39001:2012, ISO 9001:2008 E 
(informativa) ISO 14001:2004 32
BIBLIOGRAFIA 35
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 1 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
PREMESSA ISO ALLA NORMA ISO 39001
L'ISO (Organizzazione Internazionale di Norm azione) è la federazione mondiale degli
organismi di normazione nazionali (membri ISO). L'attività di stesura delle norme
internazionali è svolta generalmente attraverso comitati tecnici ISO. Ogni organismo
membro interessato ad un argomento per il quale è stato istituito un comitato tecnico ha il
diritto di essere rappresentato in tale comitato. Anche le organizzazioni internazionali,
governative e non-governative, in collaborazione con l'ISO, partecipano ai suddetti lavori.
L'ISO collabora strettamente con l'IEC (Commissione Elettrotecnica Internazionale) su
tutti gli argomenti della normazione elettrotecnica.
Le norme internazionali sono redatte in conformità alle regole contenute nelle Direttive
ISO/IEC, Parte 2.
Il compito principale dei comitati tecnici è quello di preparare le norme internazionali. I
progetti di norme internazionali adottati dai comitati tecnici vengono distribuiti agli
organismi nazionali membri per la votazione. La pubblicazione come norma
internazionale richiede l'approvazione di almeno il 75% degli organismi nazionali membri
che votano.
Si richiama l'attenzione sulla possibilità che alcuni degli elementi del presente documento
possano essere oggetto di brevetti. L'ISO n on deve essere ritenuto responsabile di aver
citato alcuni o tutti questi brevetti.
La ISO 39001 è stata elaborata dal Comitato di Progetto PC 241, Road traffic safety
management systems.
Ai fini della ricerca sulle norme di gestione della sicurezza del traffico stradale, gli utenti
sono invitati a condividere le loro opinioni sulla ISO 39001:2012 e le loro priorità di
modifica per le future edizioni del documento. Cliccare sul link sottostante per partecipare
al sondaggio online.
http://www.surveymonkey.com/s/39001
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 2UNI ISO 39001:2016+A1:2024
PREMESSA ISO ALL’AGGIORNAMENTO AMD 1
L'ISO (Organizzazione Internazionale di No rmazione) è la federazione mondiale degli
organismi di normazione nazionali (membri ISO). L'attività di stesura delle norme
internazionali è svolta generalmente attraverso comitati tecnici ISO. Ogni organismo
membro interessato ad un argomento per il quale è stato istituito un comitato tecnico ha
il diritto di essere rappresentato in tale co mitato. Anche le organi zzazioni internazionali,
governative e non-governative, in collaborazione con l'ISO, partecipano ai suddetti lavori.
L'ISO collabora strettamente con l'IEC (Commissione Elettrotecnica Internazionale) su
tutti gli argomenti della normazione elettrotecnica.
Le procedure seguite per sviluppare il presente documento, unitamente a quelle seguite
per il suo successivo aggiornamento, sono descritte nelle Direttive ISO/IEC, Parte 1.
Inoltre si dovrebbe prestare attenzione ai di versi criteri di approvazione necessari per i
diversi tipi di documenti ISO. Il presente documento è stato redatto in conformità alle
regole editoriali contenute nelle Direttive ISO/IEC, Parte 2. (vedere:
www.iso.org/directives).
Si richiama l'attenzione sulla possibilità che alcuni degli elementi del presente documento
possano essere oggetto di brevetti. L'ISO n on deve essere ritenuto responsabile di aver
citato alcuni o tutti questi brevetti. I dettagli sui brevetti identificati durante lo sviluppo del
documento sono indicati nell'Introduzione e/o nell'elenco ISO delle dichiarazioni di
brevetto ricevute (vedere www.iso.org/patents). L'ISO non deve essere ritenuto
responsabile di aver citato alcuni o tutti questi brevetti.
Qualsiasi denominazione commerciale utilizzata nel presente documento costituisce
un'informazione fornita a supporto degli utenti e non costituisce un'approvazione. 
Per una spiegazione sulla natura volontaria delle norme, sul significato di termini specifici
ISO e delle espressioni relative alla valutazione di conformità, nonché informazioni
sull'osservanza dell'ISO ai principi dell'Or ganizzazione Mondiale del Commercio (WTO)
nell'ambito delle barriere tecniche per il commercio (TBT) vedere il seguente
URL: www.iso.org/iso/foreword.html
.
Il presente documento è stato elaborato dal Comitato Tecnico ISO/TC 241 “Road traffic
safety management systems”  in conformità alla Risoluzione 75/2023 del Technical
Management Board.
Qualsiasi riscontro o quesito relativo al presente documento dovrebbe essere indirizzato
all'organismo di norm azione nazionale dell'utilizzatore . Un elenco completo di tali
organismi è disponibile all'indirizzo: www.iso.org/members.html.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 3 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
INTRODUZIONE
La sicurezza stradale (RTS) è una preoccupazione globale. Si stima che circa 1,3 milioni
di persone vengano uccise  e da 20 a 50 milioni siano fe rite sulle strade del mondo ogni
anno, e che questo sia ancora un livello in aumento [10]. Gli impatti socio-economici e per
la salute sono notevoli.
La presente norma internazionale fornisce uno strumento per aiutare le organizzazioni a
ridurre, e infine eliminare, l'incidenza del rischio di morte e di lesioni gravi legate agli
incidenti di traffico stradale (sinistri). Questa attenzione può portare a un uso più
appropriato del sistema di traffico della strada.
La presente norma internazionale identifica elementi di buona pratica di gestione di RTS
che permetterà all'organizzazione di raggiungere i risultati RTS desiderati.
La presente norma internazionale è applicabile alle organizzazioni pubbliche e private
che interagiscono con il sistema del traffico stradale. Può essere utilizzato dalle parti
interne ed esterne, compresi gli organismi di certificazione, per valutare la capacità
dell'organizzazione di essere in grado di soddisfare i requisiti.
Esperienze fatte in tutto il mondo hanno dimostrato che può essere raggiunto il risultato di
una notevole riduzione di morti e di lesioni gravi, attraverso l'adozione di un approccio
olistico del sistema di sicurezza RTS. Si tratta di un chiaro e inequivocabile focus sui
risultati di RTS e di azioni basate sull'evidenza, supportate dall’appropriata capacità di
gestione organizzativa 
[9] [11] [12].
I Governi non possono ottenere tali riduzioni da soli. Le organizzazioni di tutti i tipi e
dimensioni, così come i singoli utenti della strada, hanno un ruolo da svolgere. Adottando
questa norma internazionale, le organizzazioni dovrebbero essere in grado di raggiungere:
- risultati di livelli superiori di RTS rispetto  a quelli raggiungibili attraverso il rispetto
delle leggi e delle norme;
- i propri obiettivi e, allo stesso tempo, contribuire anche al raggiungimento di obiettivi
sociali.
Il sistema di gestione specificato nella presente norma internazionale indirizza
l’organizzazione sui propri obiettivi e tragu ardi di RTS e guida la pianificazione delle
attività necessarie per raggiungere tali obiettivi, usando un approccio sicuro al sistema
RTS. L’appendice B descrive le categorie di risultati RTS, l'approccio al Sistema di
Sicurezza, un quadro di buone prassi per la gestione RTS e dimostra come si può essere
allineati con questa norma internazionale. 
L’appendice A fornisce alcune indicazi oni sull'attuazione della presente norma
internazionale. 
Il sistema di gestione di RTS può essere integrato e reso compatibile con altri sistemi di
gestione (vedere anche l’appendice C) e con altri processi interni all'organizzazione.
La presente norma internazionale promuove l'uso di un approccio iterativo (plan, do,
check, act), che guida l'organizzazione verso il conseguimento dei risultati di RTS. 
1 SCOPO E CAMPO DI APPLICAZIONE
La presente norma internazionale specifica i requisiti per il sistema di gestione in
sicurezza del traffico stradale (RTS - Road traffic safety) per consentire a
un’organizzazione che interagisce con il sistema del traffico stradale di ridurre le morti e le
lesioni gravi dovute agli incident i stradali (sinistri) sui quali può intervenire. I requisiti in
questa norma includono lo sviluppo e l’applicazione di una politica RTS adeguata, lo
sviluppo di obiettivi e piani d’azioni correlati ad essa, che considerino requisiti legali e altri
sottoscritti dall’organizzazione, nonché le informazioni sugli elementi e i criteri correlati al
sistema RTS che l’organizzazione identifica come quelli che ha la possibilità di controllare
e sui quali può intervenire.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 4UNI ISO 39001:2016+A1:2024
La presente norma internazionale è applicabile a qualsiasi organizzazione,
indipendentemente dal tipo, dimensione e prodotto o servizio fornito, che desidera:
a) migliorare le pr estazioni di RTS;
b) stabilire, attuare,  mantenere e migliorare un sistema di gestione di RTS;
c) assicurare a se stessa la conformità con la propria dichiarata politica di RTS;
d) dimostrare la conformità alla presente norma internazionale. 
La presente norma internazionale è destinata a indirizzare la gestione di RTS. Non
intende specificare i requisiti tecnici e di qualità dei prodotti e dei servizi di trasporto (per
esempio strade, semafori, auto mobili, tram, servizi di tr asporto passeggeri e cargo,
soccorso e servizi di emergenza).
Non è intento della presente norma internazio nale imporre l’uniformità della struttura dei
sistemi di gestione di RTS, né quella della relativa documentazione.
RTS è una responsab ilità condivisa. La presente norm a internazionale non intende
escludere gli utenti della strada dai loro obblighi di rispettare la legge e di comportarsi in
modo responsabile. Essa può supportare l'organizzazione nei suoi sforzi per incoraggiare
gli utenti della strada a rispettare la legge.
Tutti i requisiti della presente norma internazionale sono generali.
Nel caso in cui uno qualsiasi dei requisiti della presente norma internazionale non possa
essere applicato a causa della natura di un'organizzazione, dei suoi prodotti o dei suoi
servizi, esso può essere escluso, purché se ne documenti l’esclusione e la sua causa. 
Qualora siano attuate esclusioni, le attestazioni di conformità alla presente norma internazionale
sono accettabili unicamente se tali esclusioni non influiscono sulla capacità dell'organizzazione
di stabilire, attuare, mantenere e migliorare con successo, un sistema di gestione di RTS.
2 RIFERIMENTI NORMATIVI 
Non ci sono riferimenti normativi.
3 TERMINI E DEFINIZIONI
Ai fini di questo documento, applicano i seguenti termini e definizioni.
3.1 audit : Processo (3.27) sistematico, indipendente e documentato per ottenere le evidenze
di audit (3.4) e valutarle obiettivamente per determinare la misura in cui i criteri dell’audit
(3.3) sono soddisfatti.
Nota 1 Un audit può essere un audit interno (di prima parte ) o un audit esterno (di seconda o terza parte), e può
essere un audit combinato (rivolto a due o più discipline).
Nota 2 "Evidenza di Audit" e "Criteri di audit" sono definiti nella ISO 19011.
3.2 auditor : Persona con dimostrate attribuzioni e competenze (3.7) per condurre un audit (3.1). 
Nota 1 Gli attributi personali rilevanti per un auditor sono descritti nella ISO 19011.
3.3 criteri dell’audit : Insieme di politiche, pr ocedure o requis iti utilizzati come riferimento,
rispetto ai quali si confrontano le evidenze dell’audit (3.4).
3.4 evidenze dell’audit : Registrazioni, dichiarazioni di fatti o altre informazioni, che sono
pertinenti ai criteri dell’audit (3.3) e verificabili.
3.5 miglior informazione disponibile:  Informazione disponibile per l'organizzazione che tiene conto
di ogni limite dei dati o del modello utilizzato, o della possibilità di divergenze di idee fra gli esperti.
Nota 1 Essa comprende fonti, prove, ricerche scientifiche di sicurezza, esperienza, informazioni di ritorno (feedback),
osservazioni, previsioni e giudizi di esperti.
Nota 2 La disponibilità dipende dalle risorse dell'organizzazione.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 5 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
3.6 impegno (committment) : Livello di lavoro e di dedizione dedicato a un sistema di
gestione (3.16).
3.7 competenza : Capacità di applicare conoscenze e abilità per ottenere i risultati desiderati.
3.8 conformità : Soddisfacimento di un requisito (3.28).
3.9 miglioramento continuo : Attività ricorrenti per migliorare le prestazioni (3.23). 
3.10 correzione : Azione per eliminare una Non Conformità (3.19) rilevata. 
3.11 azione correttiva : Azione per eliminare la causa di una non conformità  (3.19) e per
prevenirne il ripetersi.
3.12 morte : Perdita della vita umana come diretta conseguenza di un incidente (sinistro) di
traffico stradale (3.33).
Nota 1 C'è una definizione internazionale ampiamente accettata della morte da traffico stradale che è quella di una
o più persone uccise o morte entro 30 giorni come risultato diretto di un incidente (sinistro) di traffico stradale,
escluso il caso del suicidio. Ci possono essere altre definizioni in paesi diversi.
3.13 informazione documentata : Informazione in grado di essere controllata e gestita da
un'organizzazione (3.21) ed il mezzo su cui essa è contenuta. 
Nota 1 L’informazione documentata può essere di qualsiasi formato, media e fonte.
Nota 2 L’informazione documentata può riferirsi:
-a l  sistema di gestione (3.16), inclusi i relativi processi (3.27); 
- alle informazioni relative all’operat ività dell’organizzazione (documentazione);
- all’evidenza dei risultati raggiunti (record).
3.14 efficacia : Misura in cui vengono realizzate le at tività programmate e raggiunti i risultati
pianificati. 
3.15 parte interessat a: Persona o organizzazione (3.21) che può influenzare, risentire o
percepire se stessa come colpita da una decisione o da un’attività. 
Nota 1 Gli interessati possono includere, ma non solo, dipendenti, appaltatori, fornitori, clienti e altre parti terze lese. 
3.16 sistema di gestione : Insieme di elementi correlati o interagenti di un' organizzazione
(3.21) per stabilire le politiche (3.24), gli obiettivi (3.20) e i processi (3.27) per
conseguire tali obiettivi. 
Nota 1 Un sistema di gestione può affrontare una singola disciplina o discipline diverse.
Nota 2 Gli elementi del sistema includono la struttura dell' organizzazione, ruoli e res ponsabilità, pianificazione,
funzionamento, ecc.
Nota 3 L'ambito di un sistema di gestione può includere tutta l'organizzazione, specifiche  ed identificate funzioni
dell’organizzazione, sezioni identificate e specifiche dell'organizzazione o una o più funzioni di un gruppo di
organizzazioni.
3.17 misurazione : Processo (3.27) per determinare un valore. 
3.18 monitoraggio : Determinazione dello stato di un sistema, di un processo (3.27) o di
un'attività.
Nota 1 Per determinare lo stato ci può essere la necessità di controllare, sorvegliare o osservare criticamente.
3.19 non conformità : Mancato soddisfacimento di un requisito (3.28).
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 6UNI ISO 39001:2016+A1:2024
3.20 obiettivo : Risultato che deve essere raggiunto.
Nota 1 Un obiettivo può essere strategico, tattico, operativo.
Nota 2 Gli obiettivi possono riguardare diverse discipline (come finanza, salute e sicurezza e ambiente) e si possono
applicare a diversi livelli [come strategici, a livello di organizzazione, di progetto, di prodotto e di processo (3.27)]. 
Nota 3 Un obiettivo può essere espresso in diversi modi, per esempio, come un risultato previsto, uno scopo, un
criterio operativo, un obiettivo di RT S e mediante l'uso di altre parole con un significato simile (es. obiettivo,
scopo o traguardi).
Nota 4 Nel contesto di sistemi di gestione di RTS, gli obiettivi di RTS sono impostati dall'organizzazione, in coerenza
con la politica di RTS, per ottenere risultati specifici.
3.21 organizzazione : Persona o gruppo di persone che ha proprie funzioni con responsabilità,
autorità e relazioni per raggiungere i propri obiettivi (3.20).
Nota 1 Il concetto di organizzazione include, ma non solo, aziende commerciali, “corporation”, ditte, imprese, autorità,
partenariati, istituti di carità o istituzione, o par te o combinazione di esse, incorporate o non, pubbliche o
private.
3.22 esternalizzare , outsourcing (verbo) : Fare un accordo con un' organizzazione (3.21)
esterna affinché quest’ultima svolga parte di una funzione o di processo (3.27) di
un'organizzazione. 
Nota 1 Un'organizzazione esterna rimane fuori dal sistema di gestione (3.16), anche se la funzione o il processo
esternalizzato è nell'ambito di applicazione.
3.23 prestazione : Risultato misurabile.
Nota 1 Le prestazioni possono riferirsi a risultati quantitativi o qualitativi. 
Nota 2 Le prestazioni possono riguardare la gestione di attività, di processi (3.27), di prodotti (compresi i servizi), di
sistemi o di organizzazioni (3.21).
3.24 politica : Intenzioni e indirizzi di un’ organizzazione (3.21) così come formalmente
espressi dalla sua alta direzione (3.45).
Nota 1 La politica di RTS fornisce un quadro per  l'azione e per la fissazione di obiettivi (3.20) RTS e di traguardi
RTS (3.43).
3.25 azione preventiva : Azione per eliminare la causa di una potenziale non conformità (3.19).
3.26 procedura : Modo specificato per svolgere un'attività o un processo (3.27).
3.27 processo : Insieme di attività correlate o interagenti che trasformano gli elementi in
ingresso (input) in elementi in uscita (output).
3.28 requisito : Esigenza o aspettativa che è stata stabilita, generalmente implicita o obbligatoria.
Nota 1 "Generalmente implicita" significa che è costume o pratica comune per l'organizzazione e le parti interessate
che sia implicita la necessità o l'aspettativa del requisito in esame.
Nota 2 Un requisito specificato è un requisito che si è affermato, per esempio nelle informazioni documentate.
3.29 rischio : L’effetto di un’incertezza. 
Nota 1 Un effetto è la deviazione dall'atteso - positivo o negativo.
Nota 2 L’incertezza è lo stato, anche parziale, di mancanza di informazioni relative  alla comprensione o alla
conoscenza di un evento, di una sua conseguenza o di una sua probabilità.
Nota 3 Il rischio è spesso caratterizzato dal riferimento alla potenzialità dell’ evento (come definito nella guida
ISO 73:2009, 3.5.1.3) e alle sue conseguenze (come definite nella guida ISO 73:2009, 3.6.1.3), o a una
combinazione di questi. Nella presente norma internazionale, i rischi di RTS si riferiscono al sinistro (evento)
e alla morte e alle lesioni gravi (conseguenze).
Nota 4 Il rischio è spesso espresso in termini di una co mbinazione tra le conseguenze di un evento (comprese le
variabili dovute alle circostanze) e la probabilità (come definito nella guida ISO 73:2009, 3.6.1.1)
dell'accadimento.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 7 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
3.30 strada : Superficie che veicoli e persone utilizzano per i viaggi, comprese le zone adiacenti.
Nota 1 Le strade ferrate sono incluse nel caso di passaggi a livello ferroviari o di tram che operano sulle strade.
3.31 sistema di rete stradale : Sistema di strade (3.30) in una determinata area.
3.32 traffico stradale : Utilizzo della strada (3.30) da parte di mezzi motorizzati e non
motorizzati.
3.33 incidente (sinistro) di traffico stradale : Collisione o altro impatto su una strada (3.30), che
può causare la morte (3.12), un infortunio o un danno.
Nota 1 Nella presente norma internazionale, l'attenzione per le organizzazioni (3.21) è finalizzata, nel lungo termine,
alla prevenzione della morte e delle lesioni gravi (3.44) derivanti dal sinistro e, nel frattempo, all’ottenimento
di mirati risultati intermedi migliorativi.
3.34 evento incidentale di traffico stradale : Evento derivante dal non rispetto di un requisito del
sistema di traffico stradale (3.36) o da fattori esterni.
Nota 1 Gli eventi incidentali includono, ma non solo, gli incidenti (sinistri) di traffico stradale (3.33) e i “near misses”. 
Nota 2 Esempi di componenti il cui malcomportamento o malfunzionamento può causare eventi incidentali includono
gli utenti della strada (3.37), i veicoli, le strade (3.30) o i fattori esterni imprevisti come i fulmini o gli animali.
3.35 sicurezza del traffico stradale (RTS) : Condizioni e fattori correlati agli incidenti (sinistri)
(3.33) e ad altri eventi incidentali (3.34) di traffico stradale che hanno un impatto, o il
potenziale di averlo, sulla morte o sulle lesioni gravi degli utenti della strada (3.37).
3.36 sistema di traffico stradale : La strada (3.30), i veicoli, il sistema di emergenza sanitario,
gli utenti della strada (3.37) e le loro interazioni.
3.37 utente della strada : Qualsiasi persona sulla strada (3.30).
3.38 deficit di RTS : Comparsa di condizioni e fattori correlati al sistema di traffico stradale
(3.36) idonei a causare incidenti sinistri  (3.33) o eventi incidentali (3.33) di traffico
stradale che portano, o hanno il potenziale di produrre morte o lesioni gravi agli utenti
della strada (3.37).
3.39 azione correttiva di RTS : Azione per eliminare la causa di incidente (sinistro) di traffico
stradale (3.33). 
3.40 prestazione di RTS : Risultati misurabili del co ntributo del management di
un’organizzazione (3.21) alla RTS (3.35). 
Nota 1 Nel contesto dei sistemi di gestione di RTS, i risultati possono essere misurati rispetto alla politica (3.24), agli
obiettivi di RTS (3.20), ai traguardi di RTS (3.43) e agli altri requisiti prestazionali di RTS.
3.41 fattore prestazionale di RTS : Un fattore misurabile, un elemento e un criterio che
contribuisce al sistema di RTS (3.35) che l'organizzazione (3.21) può influenzare e che
le consente di determinare gli impatti sul RTS. 
Nota 1 È permesso a un’organizzazione (3.21), e ai suoi appaltatori e suba ppaltatori, di determinare cambiamenti
nelle prestazioni di RTS (3.23). È un elemento concreto e misurabile dell'attività dell'organizzazione che verrà
utilizzato per tenere traccia, nel tempo, dei livelli di prestazione. 
3.42 azione preventiva di RTS : Azione per ridurre o eliminare il rischio (3.29) degli incidenti
(sinistri) da traffico stradale (3.33).
3.43 traguardi RTS : Prestazioni (3.23) dettagliate che devono essere raggiunte, coerenti con
la politica (3.24) e gli obiettivi (3.20) di RTS, che un' organizzazione (3.21) applica da
sola o insieme alle parti interessate (3.16).
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 8UNI ISO 39001:2016+A1:2024
3.44 lesioni gravi : Lesioni con un impatto sulla salute a lungo termine o con danni gravi al corpo di
una persona o alle sue funzioni, derivanti da un incidente (sinistro) di traffico stradale (3.33). 
Nota 1 In paesi diversi sono in uso definizi oni diverse di lesioni gravi, sulla base alla durata del ricovero di una
persona ferita. La gravità può anche essere basata sulla diagnosi medica o sull’inabilità conseguita a seguito
di un incidente (sinistro) di traffico stradale. Ci possono essere anche altre definizioni in differenti paesi.
3.45 alta direzione : Persona o gruppo di persone che dirige e controlla un' organizzazione
(3.21) al più alto livello.
Nota 1 L’alta direzione ha il potere di delegare l'autorità e di fornire le relative risorse al proprio interno.
Nota 2 Se il campo di applicazione del sistema di gestione (3.16) copre solo una par te dell’organizzazione, l’alta
direzione deve fare riferimento a chi indirizza e controlla quella parte dell’organizzazione.
4 CONTESTO DELL'ORGANIZZAZIONE 
4.1 Comprensione dell'organiz zazione e del suo contesto 
L'organizzazione deve determinare le problematiche interne ed esterne che sono rilevanti
per il suo scopo e che possono influenzare la capacità di raggiungere il/i risultato/i
previsto/i nel proprio sistema di gestione di RTS.
L'organizzazione deve: 
- identificare il proprio ruolo, nel sistema di traffico stradale; 
- identificare i processi, le attività asso ciate e le funzioni dell'organizzazione che
possono avere un impatto sull’RTS; 
- determinare la sequenza e l'interazione di  questi processi, attività e funzioni. 
L’organizzazione deve stabilire se il cambiamento climatico sia un fattore rilevante.
4.2 Comprensione dei bisogni e dell e aspettative delle parti interessate
L'organizzazione deve determinare: 
- le parti interessate che sono rilevanti per il sistema di gestione RTS; 
- i requisiti di queste parti interessate; 
- i requisiti legali e gli altri requisiti legati al sistema di gestione RTS che
l'organizzazione sottoscrive. 
Nota Le parti interessate rilevanti possono avere requisiti relativi ai cambiamenti climatici. 
4.3 Determinazione dello scopo de l sistema di gestione di RTS 
L’organizzazione deve determinare i confini e l'applicabilità del sistema di gestione RTS
per stabilirne il suo campo di applicazione.
Per determinare questo campo di applicazione, l'organizzazione deve, in particolare,
considerare:
- le questioni interne ed esterne di cui al punto 4.1; 
- i requisiti di cui al punto 4.2; 
- i requisiti di pianificazione di cui al punto 6. 
L'organizzazione deve determinare i risultati previsti nel proprio sistema di gestione RTS
che deve comprendere la riduzione, e se possibile l’eliminazione, del numero di morti e di
feriti gravi correlati agli incidenti (sinistri) da traffico stradale che essa può influenzare.
Lo scopo deve essere disponibile mediante informazioni documentate. 
4.4 Sistema di gestione di RTS 
L'organizzazione deve stabilire, mettere in atto, mantenere e migliorare continuamente il
sistema di gestione di RTS, compresi i processi necessari e le loro interazioni,
conformemente ai requisiti della presente norma internazionale.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 9 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
5 LEADERSHIP
5.1 Leadership e impegno 
L’alta direzione deve dimostrare leadership e impegno per quanto riguarda il sistema di
gestione di RTS: 
- assicurando che la politica di RTS e i relati vi obiettivi stabiliti siano compatibili con la
direzione strategica dell'organizzazione; 
- assicurando l'integrazione dei requisiti di sistema della gestione di RTS nei processi
di business dell'organizzazione; 
- assicurando che le risorse necessarie per il sistema di gestione di RTS siano disponibili; 
- adottando come obiettivo a lungo termine di RTS l'eliminazione di morte e di lesioni
gravi negli incidenti (sinistri) di traffico  stradale e stabilendo i risultati intermedi di
RTS da conseguire nel frattempo;
- lavorando in partenariato e collaborazione con le parti interessate e contribuendo a
un sistema di traffico stradale sicuro, per raggiungere gli obiettivi stabiliti dall’RTS; 
- assicurando che l'organizzazione adotti un approccio di processo per ottenere i
risultati desiderati di RTS e garantendo che siano assicurati processi trasparenti e
appropriati di coinvolgimento di tutti i pertinenti livelli dell'organizzazione; 
- assegnando priorità di azioni strategiche e selezionando specifiche attività di azione,
basate sulle migliori informaz ioni disponibili, per ottenere  i risultati previsti nel
sistema di gestione di RTS; 
- comunicando l'importanza de ll’efficace gestione di RTS e del rispetto dei requisiti di
sistema di gestione di RTS; 
- fornendo le risorse per stab ilire, attuare, mant enere e migliorare  continuamente il
sistema di gestione di RTS; 
- assicurando che il sistema di gestione di RTS raggiunga le finalità previste,
focalizzando l'attenzione sui risultati di RTS; 
- assicurando che l'importanza del rispetto delle leggi pertinenti per conseguire il
risultato previsto nel sistema di gestione RTS sia comunicata a tutto il personale
interessato all'interno dell'organizzazione; 
- indirizzando e promuovendo le persone a contribuire all'efficacia del sistema di
gestione di RTS; 
- tendendo al miglioramento continuo; 
- supportando gli altri rilevant i ruoli manageriali nel dimostrare leadership per le aree
di responsabilità.
Nota Il riferimento al "business" nella presente norma internazionale è destinat o a essere interpretato in senso
ampio, per individuare quelle attività che sono fondamentali ai fini dell'esistenza dell'organizzazione.
5.2 Politica
L’alta direzione deve stabilire una politica di RTS che:
a) sia appropriata agli scopi dell'organizzazione; 
b) fornisca un quadro per la determinazione di obiettivi e traguardi di RTS;
c) includa l’impegno a soddisf are i requisiti applicabili;
d) includa l’impegno al miglioramento continuo del sistema di gestione RTS. 
La politica deve: 
- essere disponibile mediante informazioni documentate; 
- essere comunicata all'interno dell'organizzazione; 
- essere disponibile, se appropria to, per le parti interessate. 
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 10UNI ISO 39001:2016+A1:2024
5.3 Autorità, responsabilit à e ruoli organizzativi
L’alta direzione deve assicurare che le responsabilità e le autorità per i ruoli rilevanti siano
assegnate e comunicate all'interno dell'organizzazione. 
L’alta direzione deve assegnare responsabilità e autorità per:
a) assicurare che il sistema di gestione di RTS sia conforme ai requisiti della presente
norma internazionale;
b) trasmettere all’alta direzione  notizie sulle prestazioni de l sistema di gestione RTS,
compresi i suggerimenti per il miglioramento.
6 PIANIFICAZIONE
6.1 Generalità
L'organizzazione deve seguire un processo che includa le prestazioni attuate di RTS,
determini i rischi e le opportunità, selezioni i fattori di prestazioni di RTS per migliorarli,
analizzi ciò che si può raggiungere nel tempo e definisca finalità appropriate di RTS,
obiettivi di RTS e piani per raggiungerli.
La revisione delle prestazioni in atto di RTS deve tener conto del contesto
dell'organizzazione (vedere punto 4) e della sua leadership (vedere punto 5), con
particolare riferimento alle funzioni dell'organizzazione che possono avere un impatto sul
sistema di RTS, sui suoi processi e sulle attività associate. Le prestazioni di RTS in atto
devono essere quantificate, ov e possibile, e valute alla luce  di probabili futuri impatti e
della conformità con i pertinenti fattori prestazionali di RTS.
6.2 Azioni di indirizz o di rischi e opportunità
Durante la pianificazione del sistema di gestione di RTS, l'organizzazione prende in
considerazione le questioni di cui al punto 4.1 e i requisiti di cui al punto 4.2 e determina
i rischi e le opportunità che devono essere indirizzati a: 
- assicurare che il sistema di gestione di RT S possa realizzare i risultati previsti; 
- prevenire, o ridurre, gli effetti indesiderati; 
- realizzare il miglio ramento continuo.
L'organizzazione deve pianificare:
a) azioni per affrontare tali rischi e opportunità; 
b) come:
- integrare e attuare queste azioni nei suoi processi di sistema gestione RTS; 
- valutare l'efficacia di queste azioni. 
6.3 Fattori di prestazioni RTS
L'organizzazione deve identificare dal s eguente elenco, per utilizzarli all’interno delle
prestazioni del proprio sistema di RTS, i fatt ori di rischio di esposizione, i fattori di
sicurezza finale e i fattori di risultato intermedio di sicurezza, a seconda del contesto
(vedere punto 4), dell'organizzazione e dei rischi e delle opportunità che essa ha
identificato.
a) Fattori di rischio di esposizione: 
- distanza percorsa e volume di traffico stradale, tra cui il veicolo e la tipologia di
utente stradale, se influenzato o non influenzato dall'organizzazione; 
- volume del prodotto e/o del servizio fornito dall'organizzazione. 
b) fattori di risultato finale di sicurezza, per esempio il numero di morti e di feriti gravi; 
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 11 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
c) fattori di risultati intermedi di sicurezza: questi fattori sono legati alla pianificazione,
alla progettazione e all’utilizzazione della rete stradale e dei prodotti e dei servizi
connessi ad essa, le condizioni per l’inizio e la fine dell’utilizzazione di tali prodotti,
servizi e utenze, così come il recupero e la riabilitazione delle vittime di incidenti
(sinistri) di traffico stradale:
- progettazione stradale e velocità di  sicurezza, soprattutto considerando
separatamente (in considerazione del volume di traffico e della vulnerabilità degli
utenti stradali), la progettazione delle aree laterali e di intersezione;
- l'utilizzo di strade adeguate, a seconda del tipo di veicolo, utente, tipo di carico e
attrezzature; 
- l’utilizzo di dispositivi di protezione personale, soprattutto considerando cinture,
mezzi di contenimento per bambini, caschi per moto e biciclette e i mezzi per
vedere ed essere visti; 
- il ricorso a velocità di guida sicura, considerando anche il veicolo tipo, il traffico e
le condizioni meteorologiche; 
- lo stato fisico del conducente, soprattutto considerando la stanchezza, la
distrazione, l’alcool e le droghe; 
- la pianificazione di un viaggio sicuro, includendo considerazioni in merito alla
necessità del viaggio, l'entità e le modalità del viaggio e la scelta dell'itinerario,
del veicolo e del conducente;
- la sicurezza dei veicoli, soprattutto c onsiderando la protezione per gli occupanti, la
protezione per gli altri utenti della strada (vulnerabili come gli altri componenti del
veicolo), l’eliminazione e la mitigazione degli incidenti (sinistri) del traffico stradale,
il controllo tecnico, la capacità e la determinazione del carico del veicolo; 
- l’autorizzazione adeguata per condurre la classe di veicolo utilizzato; 
- la rimozione di veicoli e l’allontanam ento di conducenti (compresi quelli di
motocicli) non idonei alla rete stradale; 
- risposta all’incidente (post-crash), prim o soccorso, emergenz e, recupero nel
dopo incidente e riabilitazione.
L'organizzazione deve elaborare ulteriori fattori di prestazioni di RTS quando i fattori di
prestazioni di RTS sopra elencati abbiano una rilevanza insufficiente. Fattori di prestazioni
supplementari di RTS sono elaborati indagando gli eventi incidentali di traffico stradale
pertinenti e identificando le carenze di RTS. 
Basandosi su fattori di prestazioni di RTS,  l'organizzazione deve specificare elementi e
criteri dettagliatamente appropriati per determinare, monitorare e misurare gli obiettivi e i
traguardi di RTS. L'organizzazione deve do cumentare queste informazioni e tenerle
aggiornate.
ESEMPIO: 
L’uso della cintura rappresenta, in relazione alle prestazioni di RTS, sia l’elemento sia il
criterio prestazionale rispetto al fattore "uso dei dispositivi di sicurezza personale". Per le
prestazioni di RTS il fattore "sicurezza del veicolo", rappresenta l'elemento e il criterio del
livello di classificazione ai fini della valutazione di sicurezza da parte del consumatore.
Nota Una guida all'impiego dei fattori di prestazioni di RTS per tipologie diverse di organizzazioni è indicata in A.11.
6.4 Obiettivi di RTS e pianificazione per raggiungerli 
L'organizzazione deve stabilire gli obiettivi di RTS a rilevanti funzioni e livelli. 
Gli obiettivi di RTS devono:
- essere coerenti con la politica di RTS; 
- essere misurabili (se possibile); 
- prendere in considerazio ne i requisiti applicabili; 
- essere monitorati; 
- essere comunicati; 
- essere aggiornati, come appropriato. 
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 12UNI ISO 39001:2016+A1:2024
L'organizzazione deve conservare informazioni documentate sugli obiettivi e sui traguardi
di RTS.
Quando stabilisce e quando rivede i propri obiettivi e traguardi di RTS, un'organizzazione
deve tenere conto dei propri rischi e delle proprie opportunità indicati in 6.2, dei fattori
prestazionali di RTS indicati in 6.3 e degli elementi e dei criteri, così come indicati al punto
6.3, Inoltre deve prendere in considerazione le proprie capacità gestionali. Deve
considerare anche le opzioni tecnologiche, le  proprie esigenze finanziarie, operative e
commerciali e le opinioni delle parti interessate.
Nella pianificazione per il raggiungimento dei propri obiettivi e traguardi di RTS,
l'organizzazione deve stabilire: 
- che cosa dovrà essere fatto; 
- le risorse che saranno necessarie; 
- coloro che ne saranno responsabili; 
- quando essa sarà completata; 
- come saranno valutati i risultati. 
I piani d'azione devono essere documentati e rivisti se necessario.
Nota 1 Il punto 6.3 fornisce un esempio di priorità di traguardi di RTS.
Nota 2 La tipologia di misurazione per gli obiettivi e per i traguardi di RTS può essere identificata sulla base dei fattori
prestazionali di RTS e degli elementi e dei criteri organizzativi in uscita, così come quelli indicati al punto 6.3.
7 SUPPORTO 
7.1 Coordinamento 
L’organizzazione deve coordinare con i pertinenti livelli e funzioni dell'organizzazione
(compreso, in generale, il co involgimento dei dipendenti) e con le parti interessate a
ottenerne i potenziali benefici, le azioni di RTS da intraprendere. Essa deve assicurare
che vi siano idonee forme di consultazione e di coordinamento interne ed esterne per
raggiungere gli obiettivi e i traguardi stabiliti di RTS.
7.2 Risorse 
L'organizzazione deve stabilire e fornire le risorse e il quadro di ripartizione necessari per
la creazione, l’attuazione, la manutenzione e il miglioramento continuo del sistema di
gestione RTS, al fine di raggiungere gli obiettivi e i traguardi stabiliti di RTS.
Nota Le risorse includono le risorse umane e le competenze specialistiche, l’infrastruttura organizzativa, la
tecnologia e le risorse finanziarie.
7.3 Competenza 
L'organizzazione deve: 
- determinare le competenze necessarie della(e) persona(e) che deve(devono)
lavorare sotto il proprio controllo, per influire sulle prestazioni di RTS; 
- assicurare che queste persone siano comp etenti sulla base di adeguata istruzione,
addestramento o esperienza; 
- eventualmente, intraprendere azioni per far loro acquisire le competenze necessarie
e valutare l'efficacia delle azioni intraprese; 
- mantenere adeguate informazioni documentate per provarne la competenza.
Nota Le azioni applicabili possono includer e, per esempio, l’erogazione di  formazione, il tutoraggio o la
riassegnazione di persone già in carico, l’assunzione o la contrattualizzazione di persone competenti.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 13 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
7.4 Consapevolezza 
Le persone che lavorano sotto il controllo dell'organizzazione, e che sono influenzate
nella propria attività dalle prestazioni di RTS, devono essere consapevoli: 
- della politica di RTS; 
- del loro contributo all'efficacia del sistema di gestione RTS, compresi i vantaggi del
miglioramento prestazionale del sistema RTS; 
- delle implicazioni derivanti dalla non conformità dei requisiti del sistema di gestione RTS; 
- delle informazioni e delle is truzioni riguardo ai principali eventi incidentali di traffico
stradale sperimentati dall'organizzazione.
7.5 Comunicazione 
L’organizzazione deve determinare la necessità di comunicazioni interne ed esterne
rilevanti per il sistema di gestione di RTS, tra cui: 
- che cosa comunicare; 
- quando comunicare;
- con chi comunicare.
L'organizzazione deve st abilire, attuare e ma ntenere un processo di comunicazione
considerando i vari livelli e funzioni dell'organizzazione e le parti interessate.
L'organizzazione sostiene il miglioramento continuo delle prestazioni di RTS,
coinvolgendo le sue parti interessate in terne ed esterne, come appropriato, e
promuovendo tra loro la necessità di prestare un'attenzione a lungo termine sia in merito
ai risultati di RTS sia sui mezzi necessari per realizzarli. 
7.6 Informazioni documentate 
7.6.1 Generalità 
Il sistema di gestione di RTS dell'organizzazione deve comprendere: 
- le informazioni documentate richieste dalla presente norma internazionale; 
- le informazioni documentate individuate dall'organizzazione come necessarie per
l'efficacia del sistema di gestione di RTS. 
Nota La portata delle informazioni documentate per un sistema di gestione di RTS può differire da
un'organizzazione all’altra, a seconda: 
- delle dimensioni dell'organizzazione e della tipologia delle attività, dei processi, dei prodotti e dei servizi; 
- della complessità dei processi e delle loro interazioni, e 
- della competenza delle persone. 
7.6.2 Creazione e aggiornamento 
Durante la creazione e l'aggiornamento delle informazioni documentate, l'organizzazione
deve provvedere affinché le stesse siano adeguate in merito: 
- all’identificazione e alla descrizione (per  esempio titolo, data,  autore o numero di
riferimento); 
- al formato (per esempio lingua, versione del software, grafica) e al mezzo (per
esempio cartaceo, elettronico); 
- alla revisione e all’approvazione per la  relativa sostenibilità e adeguatezza. 
7.6.3 Controllo delle informazioni documentate 
Le informazioni documentate richieste dal si stema di gestione di RTS e dalla presente
norma internazionale devono essere controllate al fine di garantire che le stesse siano: 
- disponibili e adatte per l'utiliz zo, dove e quando è necessario;
- adeguatamente protette (per esempio, dalla perdita di riservatezza, uso improprio o
perdita di integrità).
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 14UNI ISO 39001:2016+A1:2024
Per il controllo delle informazioni documentate, l'organizzazione deve indicare, se
applicabili, le seguenti attività:
- distribuzione, accesso,  recupero ed utilizzo; 
- archiviazione e conservazione, tra cui la salvaguardia della leggibilità;
- controllo delle modifiche (per esempio il controllo della versione); 
- conservazione e smaltimento.
Le informazioni documentate di origine esterna ritenute, dall'organizzazione, necessarie
per la progettazione e il funzionamento del sistema di gestione RTS devono essere
identificate come appropriate e controllate.
Nota L’accesso implica la decisione rela tiva all'autorizzazione per visual izzare soltanto le informazioni
documentate, oppure il permesso e l'autorità per visualizzarle e modificarle, ecc.
8 FUNZIONAMENTO OPERATIVO
8.1 Pianificazione e controllo operativo
L’organizzazione deve stabilire, pianificare, mettere in atto e controllare i processi per
soddisfare i requisiti e per attuare le azioni indicate al punto 6.2, per affrontare i fattori
prestazionali di RTS identificati al punto 6.3 e gli obiettivi e i traguardi di RTS specificati al
punto 6.4, mediante: 
- l’istituzione di criteri per i processi;
- l’attivazione del controllo dei proc essi sulla base di tali criteri; 
- il mantenimento di informazioni documentate relativamente al livello necessario per
avere fiducia che i processi siano stati effettuati come previsto. 
L'organizzazione deve controllare i cambiamenti pianificati ed esaminare le conseguenze
di modifiche impreviste, intervenendo per mitigare eventuali effetti negativi, se necessario.
L'organizzazione deve garantire che i processi esternalizzati (affidati in outsourcing) siano
controllati.
8.2 Preparazione e risposta alle emergenze 
L’organizzazione deve essere in grado di rispondere alle morti o lesioni gravi effettive,
causate da incidenti (sinistri) o da altri eventi  incidentali di traffi co stradale in cui è
coinvolta l'organizzazione e, ove possibile, prevenire o mitigare le conseguenze negative
associabili al sistema RTS.
L'organizzazione deve periodicamente riesaminare e, ove necessario, modificare la
pianificazione predisposta a fronte delle morti e delle lesioni gravi causate da incidenti
(sinistri) o da altri eventi incidentali di traffi co stradale in cui essa è coinvolta, essa deve
anche riesaminare e rivedere le procedure di risposta, in particolare, dopo che tali eventi
mortali e gravemente lesivi siano effettivamente avvenuti.
L'organizzazione periodicamente deve, ove possibile, verificare tali procedure.
9 VALUTAZIONE DELLE PRESTAZIONI 
9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione 
In relazione al sistema di gestione di RTS, l'organizzazione deve determinare: 
- ciò che deve essere monitorato e misurato; 
- i metodi per il monitoraggio, la misurazi one, l’analisi e la valutazione, se applicabili,
per garantire validi risultati; 
- quando il monitoraggio e le misurazione devono essere eseguiti; 
- quando i risultati del monitoraggio e delle misurazioni devono essere analizzati e
valutati. 
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 15 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
L'organizzazione deve conservare appropriate informazioni documentate come prova di
tali risultati. 
L'organizzazione deve valutare le prestazioni di RTS e l'efficacia del sistema di gestione RTS.
L'organizzazione deve st abilire, mettere in atto e mant enere un proce sso per valutare
periodicamente il rispetto delle  prescrizioni legali di RTS ap plicabili e gli altri requisiti di
RTS che l'organizzazione sottoscrive.
9.2 Indagine sugli incidenti (sinistri) e sugl i altri eventi incidentali da traffico stradale
L’organizzazione deve stabilire, mettere in atto e mantene re una o più procedure per
registrare, indagare e analizzare quegli incidenti (sinistri) e quegli altri eventi incidentali da
traffico stradale in cui è coinvolta che provocano, o hanno il potenziale di provocare, morte
e lesioni gravi agli utenti della strada, al fine di:
a) determinare i fattori sottostanti che essa può controllare o influenzare e che possono
essere causa o possono contribuire al verificarsi di tali episodi; 
b) identificare la necessità di un'azione correttiva di RTS; 
c) identificare opportunità di azioni preventive di RTS.
Le indagini devono essere eseguite in modo tempestivo.
Qualsiasi necessità individuata di mettere in atto azioni correttive o azioni preventive di
RTS è stabilita secondo le pertinenti parti del punto 10.
I risultati delle indagini di incidenti (sinistri) e di altri eventi incidentali di traffico stradale
devono essere documentati e conservati.
9.3 Audit interno
L'organizzazione deve ef fettuare audit in terni a intervalli pianific ati per verificare se il
sistema di gestione di RTS:
a) è conforme: 
- ai requisiti del proprio sistema di gestione di RTS; 
- ai requisiti della presen te norma internazionale; 
b) è efficacemente attuato e mantenuto. 
L'organizzazione deve: 
- pianificare, stabilire, mettere in atto e mantenere un programma(i) di audit, che prenda
in considerazione la frequenza, i metodi, le responsabilità, i requisiti di pianificazione e
resocontazione. I programmi di audit devono prendere in considerazione l'importanza
dei processi interessati e i risultati degli audit precedenti; 
- definire i criteri di audit e lo scopo di ogni singolo audit; 
- selezionare gli auditor e condurre gli audit garantendo l'obiettività e l'imparzialità del
processo di audit; 
- assicurare che i risultati degli audit siano riportati alla gestione pertinente; 
- conservare informazioni documentate come prova dell'attuazione del programma di
audit e dei risultati degli audit. 
9.4 Riesame di direzione
L’alta direzione riesamina il sistema di gestione dell'organizzazione di RTS, ad intervalli
pianificati, per assicurare la sua continua idoneità, adeguatezza ed efficacia nel
raggiungimento degli obiettivi e dei traguardi stabiliti di RTS. Nell'istituire il proprio sistema
di gestione di RTS, o a seguito del suo riesame, l’organizzazione deve identificare e
analizzare le principali questioni che devono essere affrontate attraverso il sistema di
gestione per migliorare le prestazioni di RTS dell'organizzazione a medio e a lungo
termine.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 16UNI ISO 39001:2016+A1:2024
Il riesame del sistema deve prendere in considerazione:
a) lo stato delle azioni riferibili al riesame precedente; 
b) i cambiamenti interni ed este rni che sono rilevanti per il sistema di gestione di RTS; 
c) le informazioni sulle pres tazioni di RTS, comprese:
- le non conformità e le azioni correttive;
- il monitoraggio, le analisi di  misurazione e la valutazio ne dei risultati, tra cui la
misura in cui sono stati rispettati gli obiettivi e i traguardi di RTS;
- i risultati dell'audit e le valutazioni di conformità ai requis iti legali e agli altri
requisiti che l'organizzazione sottoscrive; 
d) l'opportunità di miglioramento continuo,  tenendo conto anche delle nuove tecnologie; 
e) le comunicazioni pertinenti provenienti da lle parti interessate, compresi i reclami; 
f) le inchieste sugli incidenti (s inistri) o sugli altri eventi incidentali di traffico stradale. 
Gli elementi in uscita del riesame del sistema devono comprendere le decisioni relative
all’opportunità di mi glioramento continuo, al conseguim ento dei risultati di RTS e a
qualsiasi necessità di apportare modifiche al sistema di gestione RTS.
L'organizzazione deve conservare informazioni documentate come evidenza dei risultati
del riesame del sistema.
10 MIGLIORAMENTO 
10.1 Non conformità e azione correttiva 
Quando si verifica una non conformità rispetto ai requisiti del sistema di gestione RTS,
l'organizzazione deve:
a) reagire alla non conformità e, se possibile:
- agire per controllarla e correggerla;
- fronteggiarne le conseguenze; 
b) valutare la necessità di un'azione per eliminare le cause della non conformità, in
modo che non si ripeta o non si verifichi altrove, mediante: 
- l’esame della non conformità;
- la determinazione delle sue cause;
- l’analisi dell’esistenza, o della potenzia le sopravvenienza, di non conformità
simili; 
c) attuare ogni azione necessaria;
d) verificare l’efficacia di eventu ali azioni correttive intraprese;
e) apportare, se necessario, modifiche al sistema di gestione RTS.
Le azioni correttive devono essere appropriate rispetto agli effetti delle non conformità
rilevate.
L'organizzazione deve conservare informazioni documentate, come evidenza:
- della natura delle non conformità e di ogni azione successiva intrapresa;
- dei risultati di ogni azione correttiva.
10.2 Miglioramento continuo 
L'organizzazione deve migliorare continuamente l'idoneità, l’adeguatezza e l'efficacia del
sistema di gestione RTS. 
Nota Ciò può essere ottenuto attraverso l'utilizzo della politica di RTS, gli obiettivi e i risultati di RTS, i risultati degli
audit, l’analisi degli eventi monitorati, le azioni correttive, le azioni preventive e il riesame del sistema. 
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 17 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
APPENDICE A GUIDA ALL’UTIL IZZO DELLA PRESENTE NORMA INTERNAZIONALE
(informativa)
A.1 Generalità
Quest’appendice è strettamente informativa ed è destinata a fornire la chiara
interpretazione dei requisiti dei punti da 4 a 10 della presente norma internazionale.
Questa informazione non è destinata ad aggiungere, sottrarre o modificare, i requisiti dei
punti da 4 a 10.
Una buona prassi di gestione di RTS richiede un approccio sistematico, tra cui capacità
adeguate per le funzioni chiave di gestione dei processi necessari per fornire un'azione
efficace nel raggiungere i risultati desiderati di RTS.
[11] [12] Il successo nell’attuazione di un
sistema di gestione di RTS dipende dall'impegno di tutte le persone che lavorano per
l'organizzazione o per suo conto, dalla direzione strategica al personale operativo. Questo
impegno comincia ai più alti livelli del management. L'attuazione di un sistema di gestione
di RTS, specificato dalla presente norma internazionale, è destinata a tradursi in
prestazioni migliorative di RTS e nella promozione di un approccio di sistema sicuro come
indicato nell'appendice B. Il sistema di gestione di RTS è basato sulla metodologia
Plan-Do-Check-Act, che è un approccio ciclico richiedente un forte impegno ed indirizzo
da parte dell’alta direzione (vedere punto 5).
Il tasso, la misura e la cronologia di questo processo di miglioramento continuo sono
determinati dall'organizzazione alla luce delle circostanze economiche e da altre
circostanze.
a) fase 1: Plan (Pianificare) 
- identificare l'impatto che l'organizzazione può avere sull’RTS, mappare l’impatto
attraverso le parti interessate e determinare l'ambito organizzativo di un sistema
di gestione di RTS con riferimento alle esigenze individuate durante il processo
di pianificazione (vedere il punto 4). 
- stabilire l’impegno della l eadership aziendale adottando, tra le altre azioni, un
piano a lungo termine per eliminare la morte e le lesioni gravi realizzabile
attraverso l’incremento di un insieme di ob iettivi di RTS e di  una strategia per
realizzarli e fornire risorse per stab ilire, attuare, mant enere e migliorare
continuamente il sistema di gestione di RTS verso tali fini. Stabilire, documentare
e comunicare la politica di RTS, assegna re ruoli organizzativ i, responsabilità e
autorità (vedere il punto 5). 
- determinare i rischi e le opportunità mediante la valutazione delle prestazioni
correnti, ove possibile, e lavorare attraverso ciascuno dei fattori di prestazioni di
RTS, per stabilire quali siano  pertinenti all'organizz azione e quali siano più
importanti per il miglioramento di RTS. Fissare obiettivi (misurabili, se possibile)
e traguardi misurabili di RTS per ogni fa ttore prestazionale prioritario di RTS,
prendendo in considerazione le capacità di cui il sistema RTS ha bisogno e
sviluppare l’attività dei piani (vedere il punto 6). 
b) fase 2: Do (Fare)
- attuare e far funzionare il sistema di gestione di RTS e assicurare che siano
fornite capacità sufficienti per l’attribuzione delle funzioni chiave del sistema, per
consentire l’effettuazione delle azioni individuate e per garantire che gli obiettivi
e i traguardi di RTS siano raggiunti, seguendo i passaggi indicati nei punti 7 e 8.
c) fase 3: Check (Verificare)
- Monitorare e valutare le prestazioni di RTS, condurre audit interni e riesami
periodici del sistema di gestione RTS per identificare le opportunità di
miglioramento continuo, al fine del conseguimento dei risultati e dei cambiamenti
necessari al sistema di gestione RTS, seguendo i passaggi indicati nel punto 9.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 18UNI ISO 39001:2016+A1:2024
c) fase 4: Act (Attuare)
- migliorare il sistema di gestione di RTS su base continua, mediante il riesame
delle prestazioni di RTS rispetto agli obiettivi e ai trag uardi di RTS, alle
prestazioni del sistema di gestione RTS, alle carenze, alle non conformità e
all’identificazione delle azioni correttive , alle opportunità di  azioni preventive
finalizzate a ridurre l'incidenza e il rischio di morte e di lesioni gravi negli incidenti
(sinistri) da traffico stradale (vedere il punto 10).
A.2 Normativa di riferimento 
Nessun orientamento fornito.
A.3 Termini e definizioni 
Nessun orientamento fornito.
A.4 Contesto dell'organizzazione
Un riesame di riferimento (b aseline) stabilisce la posizi one attuale dell'organizzazione
riguardo al sistema RTS. Il riesame considera tutti i fattori rilevanti per stabilire il sistema
di gestione di RTS, compresi i risultati di RTS voluti dall'organizzazione, come questi sono
da conseguire e chi ne è responsabile.
Strumenti e metodi per eseguire una revisione possono includere liste di controllo,
interviste, sondaggi, ispezioni dirette e misurazione, nonché risultati di audit precedenti o
altre valutazioni e riesami.
A.4.1 comprensione dell'organ izzazione e il suo contesto 
Il contesto di RTS può essere descritto dalle interazioni tra quattro componenti, cioè
strade, veicoli in transito su quelle strade, utilizzo delle strade e dei veicoli e risposta alle
emergenze, cura dei traumi e riabilitazione. Ognuno di questi componenti è controllato e/o
condizionato da molte organizzazioni che in definitiva influenzano il RTS. L’impatto
dell'organizzazione sull’RTS dipende dalla natura dell'attività dell'organizzazione, dai suoi
prodotti, dai suoi servizi, dalla sua posizione e dalle condizioni con le quali essa funziona,
così come dall'efficacia del proprio sistema di gestione di RTS.
Esempi di attività all'interno delle organizzazioni, pubbliche e private, grandi e piccole, che
possono coinvolgere RTS sono elencati di seguito. La maggior parte dei fattori
prestazionali di RTS sono pertinenti per tutte le organizzazioni anche se la loro
importanza varia tra le organizzazioni.
a) L’uso, da parte dei dipendenti, del sistema di traffico stradale per e dal lavoro o durante il
servizio, in veicoli pubblici o privati, come passeggeri o come conducenti, a piedi o in
bicicletta.
b) Trasporto di merci e di passeggeri nel sistema di traffico della strada effettuata
dall'organizzazione, o appaltata ad altre organizzazioni. 
c) Attività che generano traffico da e verso luoghi controllati o influenzati
dall'organizzazione come supermercati, scuole e luoghi con molti visitatori. 
d) Erogazione di servizi e fabbricazione di prodotti per il sistema del traffico stradale,
come il servizio di trasporto, gestione, pianificazione, progettazione, costruzione e
manutenzione di infrastrutture, di veicoli e di prodotti correlati, emergenza medica,
cura dei traumi, riabilitazione, applicazione e attività legislativa. 
Anche se alcune organizzazioni hanno solo un piccolo numero di processi legati alle
questioni di RTS, essi possono essere molto importanti per ridurre il numero di morti o di
lesioni gravi. Pertanto, è importante identific are le esigenze di trasporto e il livello di
esposizione al rischio per gli utenti motorizzati e non motorizzati. Specifici problemi
esterni possono essere individuati dal verificarsi di incidenti (sinistri) da traffico stradale o
da lamentele fatte da parti terze. Problematiche interne possono essere riconosciute
eventi di near-misses o da deviazioni rispetto alle procedure documentate.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 19 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
A.4.2 Capire le esigenze e le as pettative delle parti interessate 
La maggior parte delle attività e delle funzioni (processi) dell'organizzazione possono
essere controllate dall'organizzazione stessa. Tuttavia, ridurre le morti o le lesioni gravi
dipende dalla combinazione e interazione delle attività di un certo numero di
organizzazioni e di utenti della strada. Pertanto l'organizzazione deve identificare, nella
sua sfera d’influenza, le parti interessate al fine di comunicare, consultare e coordinarsi
con coloro che sono più utili per ridurre la mortalità o le lesioni gravi.
A.4.3 Determinare il campo di applic azione del sistema di gestione 
Un'organizzazione può scegliere di attuare questa norma internazionale per quanto
riguarda l'intera organizzazione o solo rispetto a specifiche unità operative
dell'organizzazione stessa. L'organizzazione dovrebbe definire e documentare il campo di
applicazione del proprio sistema di gestione di RTS e in particolare, qualora il sistema non
si applichi a tutta l’organizzazione, a quali delle sue parti si applica. Una volta definito il
campo di applicazione, tutte le attività, i prodotti e i servizi dell'organizzazione,
limitatamente a tale campo di applicazione, vanno prese in considerazione nel sistema di
gestione RTS. La credibilità del sistema di gestione di RTS dipende da quali parti
dell'organizzazione sono incluse nel sistema di gestione di RTS e le ragioni documentate
per qualsiasi esclusione.
A.4.4 Sistema di gestione RTS 
Nessun orientamento fornito.
A.5 Leadership 
A.5.1 Leadership e impegno 
E’ fondamentale, per il successo del sistema di gestione RTS, che l’alta direzione dimostri
un alto livello d’impegno. Ciò  perché è relativamente facile ritenere esaurito il compito
della gestione di RTS attuato mediante attività sostanzialmente di basso livello (per
esempio l’emissione di istruzioni di sicurezza o la richiesta di formazione in materia di
sicurezza), o con risposte frettolose agli eventi incidentali piuttosto che indirizzarsi verso
l'eliminazione delle morti o delle lesioni gravi.
La leadership dell’alta direzione può esse re dimostrata, per esempio, mediante: la
motivazione e la responsabili zzazione delle persone che cont ribuiscono all'efficacia del
sistema di gestione RTS; il rafforzamento della responsabilità organizzativa finalizzata al
raggiungimento di risultati dell’RTS; la cr eazione ed il mantenim ento di un ambiente
interno nel quale le persone sono pienamente coinvolte nel raggiungimento degli obiettivi
di RTS e possono diventare esempi di riferimento.
A.5.2 Politica 
Dopo aver esaminato il contesto di RTS dell'organizzazione e il suo coinvolgimento
globale rispetto al contributo per l’eliminazione di morti e di lesioni gravi, va sviluppata una
politica di RTS. La politica di RTS fornisce il quadro per l’impostazione degli obiettivi e dei
traguardi di RTS e guida l’attuazione e il miglioramento di un sistema di gestione
organizzativo di RTS, così che sia possibil e migliorare continuamente le prestazioni di
RTS. In buona pratica, la politica riflette l'impegno dell’alta direzione per eliminare le morti
e le lesioni gravi, per conformarsi alle prescrizioni legali, alle altre prescrizioni applicabili e
al miglioramento continuo. La politica di RTS è anche sufficientemente chiara per essere
capita all’interno dell’organizzazione e dalle parti in teressate esterne, è periodicamente
rivista e modificata per tener conto di mutate condizioni e di nuove informazioni; ha uno
scopo chiaramente identificabile e che rifletta le circostanze specifiche
dell'organizzazione.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 20UNI ISO 39001:2016+A1:2024
La politica di RTS può essere collegata con altri documenti di politica dell'organizzazione
e oltre al rispetto dei requisiti legali e degli standard di settore, è realmente coerente con
le politiche globali di business dell'organizzazione e con le sue politiche relative ad altri
sistemi di gestione (per esempio, di qualità, di salute e sicurezza o ambientale). In buona
pratica, la politica è comunicata in modo tale da dimostrare l'impegno dell’alta direzione e
dell'organizzazione nei confronti del sistema RTS, aumenta la consapevolezza degli
impegni assunti al proprio in terno, spiega perché il sistem a di gestione RTS è stabilito e
viene mantenuto, motiva gli individui e guidarli nella comprensione della loro attribuzioni e
responsabilità  di RTS.
A.5.3 Ruoli, respons abilità e autorità organizzative 
L’efficace attuazione di un sistema di gestione di RTS comporta la costruzione
competente e responsabile di un insieme di capacità cui affidare le funzioni di gestione
chiave e l’attuazione dei processi necessari per produrre i risultati desiderati di RTS. L’alta
direzione è tenuta a designare uno o più rappresentanti di gestione specifici con definite
responsabilità e autorità per l’attuazione del sistema di gestione di RTS. È importante che
i ruoli chiave e le responsa bilità del sistema di gestio ne RTS siano ben definiti e
comunicati a tutte le persone che lavorano per l'organizzazione o a suo nome. 
A.6 Pianificazione 
A.6.1 Generalità
Nessun orientamento fornito.
A.6.2 Azioni per affrontare i rischi e le opportunità
Agendo in modo efficace sui rischi individuati e sulle opportunità relative, sarà possibile
ridurre le morti e le lesioni gravi derivanti da incidenti (sinistri) di traffico stradale e quindi
sarà possibile ridurre i costi per l'organizzazione e aumentare il tempo e le risorse
disponibili per le attività produttive. Ciò servirà, inoltre, ad aumentare la fiducia delle parti
interessate nei confronti dell'organizzazione. Esempi di rischi e di opportunità diversi sono
un'alta percentuale di utenti anziani, il mix di utenti motorizzati e non motorizzati, volumi di
traffico elevato sulle rotte principali, la rigorosa necessità di rispettare i tempi di consegna
ai clienti, le attività di sicurezza stradale messe in atto in regioni diverse, il livello di
conformità rispetto alle regole fondamentali di sicurezza e la qualità delle infrastrutture
stradali, della flotta dei veicoli e del sistema di emergenza medica.
A.6.3 Fattori prestazionali di RTS
I fattori prestazionali di RTS descrivono i diversi elementi di sicurezza stradale che le
organizzazioni devono considerare nel loro sistema di gestione di RTS. I fattori
prestazionali di RTS individuati nella presente norma internazionale sono generali e
utilizzabili per la maggior part e delle organizzazioni e situaz ioni, sono orientati verso i
problemi noti di RTS o le relative soluzi oni e costituiscono una base di validità.
L'organizzazione considera tutti i seguenti fattori di prestazione e sceglie la loro priorità in
base al contesto dell'organizzazione stessa.
a) Fattori di rischio da esposizione: l'organizzazione è tenuta a prendere in
considerazione la vastità della propria esposizione ai rischi per la sicurezza
all'interno del sistema del tra ffico stradale e raccogliere dati su tale esposizione. I
fattori di rischio di esposizione possono assumere varie forme, tra cui il volume di
traffico in una determinata zona rilevante per l'organizzazione o la durata del viaggio
che viene intrapreso dai membri dell'organizzazione, o la quantità di prodotti e di
servizi erogati. I rischi per la sicurezza possono essere aumentati o diminuiti a
seconda del tipo di utenti che sono coinvolti o da altri fattori relativi agli utenti, come
il loro modo di guidare. Rischi per la sicurezza possono essere aumentati o diminuiti
a seconda del tipo di veicolo o dei mezzi di trasporto utilizzati. Comprendere il grado
di esposizione ai rischi relativi alla sicurezza offre alle organizzazioni tangibili
informazioni in merito alla priorità che fattori prestazionali dovrebbe avere.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 21 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
b) Fattori finali di risultato di sicurezza: una buona pratica include la considerazione in
merito al numero di lesioni mortali e gravi derivanti dal traffico stradale e i costi umani
ed economici dei traumi che ne derivano, nonché la raccolta dei dati relativi. Oltre a
considerare le lesioni fisiche, i fattori finali di risultato possono riguardare le perdite
che si riferiscono esclusivamente all'organizzazione, come la perdita di produttività o
i costi aggiuntivi esterni, oppure quelli che si riferiscono a perdite socio-economiche
più ampie, come il dolore e la sofferenza, l’alterazione di servizi, il recupero degli
uomini, il trattamento e la riabilitazione. Conoscere l'entità dei costi umani ed
economici offre alle organizzazioni informazioni concrete sui benefici e sulla
redditività derivante dal miglioramento del sistema RTS. 
c) Fattori intermedi di risultato di sicurezza: il sistema di traffico stradale è un sistema
aperto e complesso con molti attori e responsabilità condivise. Gli incidenti (sinistri)
da traffico stradale con conseguenti morti o lesioni gravi sono rari e il cammino nello
spazio e nel tempo tra azione e potenziale miglioramento può essere grande. Mentre
i fattori di rischio di esposizione e i fattori finali di risultato di sicurezza hanno bisogno
di essere continuamente monitorati, i fattori di risultato intermedio di sicurezza (che
sono causalmente legati ai fattori finali di risultato di sicurezza) necessitano della più
alta attenzione. I risultati intermedi di sicurezza sono misure di interventi da
conoscere per migliorare le prestazioni finali di RTS, per esempio riducendo la
velocità del traffico, o miglio rando il livello di classificazione di sicurezza del parco
veicoli (per esempio con un nuovo Progra mma di Valutazione delle Automobili).
Mediante la focalizzazione, la misurazione e il conseguimento di più fattori
prestazionali intermedi di RTS, possono essere raggiunti miglioramenti sistematici. 
Le organizzazioni dovrebbero scegliere dal seguente elenco, i fattori di sicurezza di medio
termine da utilizzare a seconda del proprio contesto: 
1) Progettazione stradale e velocità di sicurezza, soprattutto considerando
disgiuntamente (traffico ch e sopraggiunge e utenti della  strada vulnerabili), zone
laterali e progettazione delle intersezioni. 
Norme, regole, linee guida e modalità di conformità ricomprendono la pianificazione
della sicurezza, la pr ogettazione, la costruzione, l’utilizzo, il funzionamento e la
manutenzione della rete stradale. In modo dimostrabilmente efficace, le soluzioni
innovative insieme ai requisiti dei Sist emi di Sicurezza forniscono sempre più
numerose informazioni generali di ingegneria di sicurezza e piani d’azione,
supportati da nuovi stru menti, per facilitare la valutazi one della qualità di sicurezza
delle infrastrutture stradali. Strade e stradine con funzioni di flusso, di distribuzione e
di accesso, tutte hanno requisiti e problemi di sicurezza diversi. Alti livelli di sicurezza
possono essere raggiunti mediante la realizzazione di una buona correlazione tra la
funzionalità della strada, i limiti di velocità e il loro rispetto, la progettazione e il layout.
Problemi tipici includono la separazione dei grandi flussi di traffico, strade ad alta
velocità per evitare scontri frontali e la prev isione di protezioni laterali di arresto per
diminuire le collisioni stradali; la previsione di velocità di sicurezza nelle intersezioni
per ridurre le collisioni latera li e la previsione di velocità  di sicurezza su strade e
stradine con uso misto, dove la separazione degli autoveicoli e degli utenti vulnerabili
della strada può essere difficile. In molti paesi, c'è un divario significativo tra il livello
di sicurezza della strada e il limite di ve locità legale. Le organizzazioni possono
prendere in considerazione l'imposizione di limiti di velocità inferiori. 
2) Utilizzo di strade adeguate, a seconda del tipo di veicolo,  di utenti, di tipologia del
carico e di attrezzature.
Per alcuni tipi di veicoli e di attrezzature (come quelle che trasportano carichi
particolari, come merci pericolose), l'accesso ad alcuni tipi di strada è inappropriato
e l’uso e la scelta della tipologia di strada dovrebbero essere decisi di conseguenza.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 22UNI ISO 39001:2016+A1:2024
3) Utilizzo di attrezzature di sicurezza person ale, soprattutto considerando le cinture, i
seggiolini per i bambini, i caschi per le biciclette, per i motocicli e i mezzi per vedere
ed essere visti. 
Le attrezzature di sicurezza personale, come le cinture, i caschi per le biciclette e i
motocicli, gli ausili per la visi bilità, gli abbigliamenti prot ettivi per motociclisti e le
dotazioni di sicurezza speciali per i bambini sono misure necessarie per completare
il livello di sicurezza intrin seca del sistema di traffico della strada. Il loro utilizzo
sicuro non dipende solo dall'utente/conducente, in conformità alle regole di
sicurezza fondamentali e verificabili dalla polizia, ma anche dal sostegno gestionale
e dalla strumentazione di supporto al conducente (per esempio cicalino di
promemoria per le cintura di sicurezza).
4) Utilizzo di velocità di guid a sicura, anche tenendo conto del tipo di veicolo, del traffico
e delle condizioni meteorologiche.
La velocità di guida insicura rappresenta un problema chiave nella sicurezza del
traffico stradale. In aggiunta all’ingegneria e alle combinate misure  di conoscenza  e
di  coazione messe in atto dalla polizia, può essere applicata una gamma di
tecnologie per verificare la conformità dei conducenti ai limiti di velocità prescritti, tra
cui gli autovelox e i sistemi di supporto al conducente, come limitatori di velocità e
monitoraggio di guida interno al veicolo. L’adattarsi alle situazioni di traffico, a quelle
meteorologiche e in generale alle leggi sul traffico, costituiscono dei prerequisiti.
5) Forma fisica dei conducenti, soprattutto considerando la stanchezza, la distrazione,
l’alcool e le droghe.
Gran parte di incidenti (sinistri) da traffico stradale deriva da uno stato di alterazione
mentre si guida, soprattutto in relazione alla stanchezza, alla distrazione, all’alcool e
alle droghe. In molti paesi, requisiti di legge e di altra natura forniscono un indirizzo per
aiutare la gestione di questi problemi. Sist emi di supporto a chi guida, per esempio
interblocchi per alcool che impediscono la guida con eccesso di alcool, vengono
sempre più utilizzati. Il monitoraggio e la registrazione dell'uso di veicoli commerciali e
delle ore di lavoro di chi guida possono fornire utili strumenti di gestione.
6) Pianificazione per viaggiare in sicurezza, includendo la considerazione in merito alla
necessità di viaggiare, l'entità e le modalità del viaggio e la scelta dell'itinerario, del
veicolo e del conducente.
La pianificazione del viaggio può avere un impatto critico sui risultati di RTS.
Considerazioni importanti sono quelle relative al fatto se il viaggio sia necessario
(per esempio, la telecomunicazione può essere ugualmente efficace), quelle
riguardanti le modalità più sicure e più appropriate per ogni viaggio (a piedi, con
veicolo privato, con l’utilizzo del trasporto pubblico), e quelle che si interrogano su
quali siano gli itinerari più sicuri e appropriati. E’ possibile farsi assistere da
programmi per gli utenti (quali i programmi di valutazione delle strade che
determinano sistematicamente la sicurezza di differenti strade), o da pianificatori di
viaggio. 
7) Sicurezza dei veicoli, soprattutto considerando la protezione degli occupanti, la
protezione degli altri utenti della strada (vulnerabili tanto quanto gli altri occupanti del
veicolo), eliminazione e diminuzione di in cidenti (sinistri) da traffico stradale,
efficienza tecnica, capacità di carico e fissaggio di carichi all’interno e sopra il
veicolo.
I miglioramenti nella progettazione della sicurezza del veicolo, compreso lo sviluppo
e l'applicazione di nuove tecnologie di sicurezza (per esempio il controllo elettronico
di stabilità), svolgono un ruol o importante negli sforzi pe r ridurre la mortalità e le
lesioni gravi derivanti dal traffico stradale. Le condizioni per l'accesso dei veicoli nella
rete stradale sono fissate dalla legislazione relativa alla registrazione e alla
certificazione dei veicoli, che può essere integrata da ulteriori requisiti organizzativi.
Ogni organizzazione può migliorare la sicurezza di un'accurata selezione dei veicoli
che utilizza. La differenza dei requisiti di sicurezza tra i vari modelli e tipi di veicoli è
significativa, sia per le persone che vi stanno all’interno sia per quelle che sono
all'esterno, sia nei veicoli le ggeri sia in quelli pesanti. In generale, la sicurezza dei
veicoli è determinata da regolamenti legisl ativi e la maggior par te dei nuovi veicoli
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 23 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
fornisce caratteristiche di sicurezza ulterior i rispetto a quelli obb ligatori per legge. I
programmi di test di prova fatti a vantaggio dei consumatori e le pubblicazioni delle
valutazioni dei livelli di sicurezza per molt i tipi e modelli di veicoli possono essere
utilizzati dalle organizzazioni per prendere decisioni inform ate in merito al livello di
sicurezza che ricercano per le flotte dei propri veicoli.
8) Appropriata autorizzazione per cond urre la classe del veicolo utilizzato
I conducenti, compresi quelli di motocic li, sono generalment e soggetti a norme di
legge emanate per l’utilizzo de lla rete stradale. L’aderenza a questi standard può
essere dimostrata attraverso la documentazione delle adeguate licenze richieste,
ma le organizzazioni possono richiedere standard e requisiti di sicurezza più elevati
e supplementari per i propri conducenti. Le organizzazioni dovrebbero avere requisiti
molto chiari per determinare chi può usare un determinato veicolo e su quali strade
può condurlo, e per rafforzare l'importanza del rispetto di tali requisiti. Idoneità fisica,
competenza e licenze standard sono fattori importanti. 
9) Rimozione dalla rete stradale dei veicoli e dei conducenti non idonei
Sistemi legali sanzionatori fissano le cond izioni particolari per la sospensione della
licenza del conducente in caso di gravi violazioni alle norme di sicurezza
fondamentali. Requisiti legislativi co mprendono anche le condizioni per la
dismissione dei veicoli. Le organizzazioni possono fissare requisiti supplementari,
come regimi di revisione della flotta dei veicoli, la restrizione del loro utilizzo in base
all’anno di costruzione, così come il monitoraggio di dati relativi ai conducenti per
verificarne la continua idoneità alla guida. 
10) Risposta successiva agli incidenti (sinistri) e primo soccorso, emergenze, recupero e
riabilitazione
Assicurazioni appropriate, preparazione all’a llerta, prime cure di risposta,
formazione dei conducenti dei veico li commerciali e pubblici di trasporto,
disponibilità e qualità dei serv izi di emergenza e soccorso, di riabilitazione e di
recupero post-incidente (post-crash) sono tutte parti di una catena di risposta
successiva all’impatto, che possono avere una significa tiva influenza sull'incidenza
di morte e di invalidità a seguito di incidenti (sinistri) da traffico stradale. 
A.6.4 Obiettivi di RTS e pi anificazione per raggiungerli
In qualunque contesto organizzativo, la messa a fuoco sugli obiettivi e sui traguardi di
RTS indirizza il sistema di gestione, lo integra e gli dà il campo di applicazione. Il
miglioramento delle prestazioni di RTS è un processo continuo e la misurazione e la
responsabilità per gli obiettivi e i traguardi di RTS so no fattori che garantiscono il
conseguimento di questo miglioramento.
Gli obiettivi e i traguardi di RTS determ inati dall'organizzazione dovrebbero essere
specifici e misurabili e comu nque praticabili e dovrebbero  tener conto delle capacità
gestionali di RTS necessarie per conseguirli. Un modello di buone prassi pertinente per le
organizzazioni sia del settore pubblico sia privato dovrebbe includere un obiettivo globale
di riduzione del costo degli incidenti (sinistri) da traffico stradale attraverso la riduzione del
numero dei morti e dei feriti gravi (risultati finali). Questi risultati finali saranno raggiunti
mediante interventi basati su fattori di sicurezza di risultato intermedio che abbiano propri
obiettivi di RTS (per esempio il livello di  utilizzo delle cintur e di sicurezza). Il
conseguimento di questi interventi (elementi in uscita, quali l'installazione di interblocchi di
accensione collegati al tasso alcolico) avrà propri traguardi di RTS e relativa misurazione.
La creazione e l'utilizzo di uno o più progr ammi o piani di azio ne è importante per
un'efficace attuazione di un sistema di gestione di RTS. Per problemi complessi possono
essere necessari piani di progetto più formali. Nella buona pratica, l'organizzazione
esamina le risorse (finanziarie, umane, infrastrutturali) necessarie per il conseguimento
dei programmi, e come esse debbano essere assegnate, i meccanismi di coordinamento
necessari, come il programma sia promosso, monitorato e valutato e la considerazione in
merito alla necessità di creare e trasferire  conoscenza. A seconda della complessità del
programma, l'organizzazione dovrebbe assegnare responsabilità, autorità e date di
completamento per singole attività al fine di garantire che l'obiettivo di RTS possa essere
raggiunto entro il lasso di tempo complessivo. Revisioni e miglioramenti del/i programma/i
devono essere effettuati regolarmente. Tale attività può essere fatta durante il riesame del
sistema o con frequenze maggiori. 
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 24UNI ISO 39001:2016+A1:2024
A.7 Supporto 
E’ necessaria una gamma di funzioni gestionali per attuare efficacemente e per
mantenere un sistema di gestione RTS. 
A.7.1 Coordinamento 
Un sistema di gestione RTS di successo si basa, in parti uguali, su un coordinamento
orizzontale tra parti diverse dell'organizzazione (se allocate in luoghi diversi, o
responsabili di funzioni diverse)  e le parti interessate (sia pubbliche sia private) e su un
coordinamento verticale all'interno di ogni parte dell'organizzazione. Il lavoro di
definizione del contesto organizzativo e, in particolare, delle esigenze e delle aspettative
delle parti interessate, è un inizio fondamentale per stabilire quali attività debbano essere
coordinate al fine di migliorare le prestazioni di RTS. 
A.7.2 Risorse 
In buona pratica, l'organizzazione deve garantire che siano fornite risorse adeguate e
sostenibili nonché infrastrutture organizzative per assicurare che il sistema di gestione di
RTS possa essere stabilito, attuato e mant enuto. Sono esempi  di infrastruttura
organizzativa edifici, veicoli e linee di  comunicazione. Procedure, come l'analisi
costi-benefici, possono essere utilizzate per guidare l'allocazione delle risorse attraverso
programmi di sicurezza.
A.7.3 Competenza 
Consapevolezza, conoscenza, co mprensione e competenza possono essere ottenute o
migliorate attraverso la formazione, l’educazione, l’esperienza di lavoro, l’attuazione di
progetti dimostrativi o il reclutamento di personale qualificato. È importante nominare una
persona, o stabilire un processo, che incoraggi la regolare considerazione di nuove
pratiche di sicurezza, di tecniche, di approcci che possano migliorare le prestazioni di
RTS. Aggiornare regolarmente questa comp rensione all'interno dell'organizzazione
consentirà ad essa di pensare di poter cambiare strategie nell'ambito del suo impegno e
l'approccio globale al sistema RTS. 
A.7.4 Consapevolezza 
Vedere l'orientamento del precedente punto A.7.3.
A.7.5 Comunicazione 
La comunicazione dei requisiti del sistema di gestione RTS è necessaria per la sua
effettiva attuazione. Internamente, ciò può essere ottenuto mediante regolari incontri di
gruppi di lavoro, bollettini (newsletter) o siti intranet. Le persone possono essere coinvolte
attraverso la consultazione su possibili miglioramenti e ne lla scelta di adeguati controlli,
comprese le discussioni sui vantaggi o sugli svantaggi delle opzioni di controllo di specifici
rischi, o di comportamenti non sicuri.
Comunicazioni esterne possono includere il dialogo con le parti interessate e la
considerazione delle loro rilevanti problematiche di RTS. Tale comunicazione mira ad
incoraggiare lo scambio aperto di informazioni e di pros pettive affinché le organizzazioni
e le loro parti interessat e possano condividere respon sabilità per mi gliorare, ove
opportuno, il sistema di RTS.
Il conseguimento dei risult ati desiderati di RTS è una responsabilità condivisa e la
promozione di buone prassi sostenute sia internamente che esternamente, comporta in
genere l'eliminazione delle morti e delle lesioni gravi, e il raggiungimento degli obiettivi e
dei traguardi di RTS. Le organizzazioni possono prendere in considerazione come
promuovere il sistema di gestione RTS che hanno messo in atto e come continuare a
rafforzare l'impegno dell’alta direzione a vantaggio del sistema. 
A.7.6 Informazioni documentate
Nessun orientamento fornito.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 25 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
A.8 Funzionamento operativo
A.8.1 Pianificazione e c ontrollo dell’operatività 
Nessun orientamento fornito.
A.8.2 Preparazione e risposta all’emergenze
Nessun orientamento fornito.
A.9 Valutazione delle prestazioni 
A.9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione 
Una volta che i fattori di prestazione di RTS dell'organizzazione siano stati fissati, sono
richiesti sistemi di monitoraggio per informare l'organizzazione circa il suo contributo di
fondo al miglioramento di RTS. 
A.9.2 Investigazione sugli incidenti (sinistri) e s ugli altri eventi incidentali da traffico stradale 
L’investigazione sugli eventi incidentali da traffico stradale è uno strumento importante per
prevenire il loro ripetersi e per individuare le opportunità di miglioramento. Essa può
essere utilizzata anche per  aumentare la consapevolezza globale di RTS
nell'organizzazione. Una chiara politica e criteri per l'identificazione degli eventi incidentali
di traffico stradale classificabili come significativi/gravi e delle modalità con le quali essi
devono essere indagati, garantirà inchieste coerenti. E’ raccomandata una procedura per
assicurare che l’alta direzione sia informata sugli eventi incidentali seri. 
A.9.3 Audit interno
Una buona pratica include controlli periodici effettuati almeno una  volta all'anno e ogni
volta che sia cambiata la situazione dell'organizzazione. Tali audit indicheranno la misura
in cui l'organizzazione è conforme al proprio sistema di gestione e alla presente norma
internazionale.
A.9.4 Riesame di direzione
Un riesame di direzione è destinato ad analizzare tutti gli elementi del sistema di gestione
RTS e i relativi collegamenti al fine di capire la misura in cui il sistema e la sua attuazione
sono stati efficaci nel miglioramento di RTS. Nella conduzione di questo riesame è
importante, per l’alta direzione, ottenere comprensione e conoscenza del contesto
mediante visite in loco e confronti con il personale di front-line e con le parti interessate.
Il riesame è necessario per mettere in atto attività di miglioramento delle prestazioni di
RTS nell'organizzazione ed è buona prassi effettuarlo almeno una volta all'anno, o
quando è cambiata la situazione dell'organizzazione. Il riesame di direzione può includere
informazioni valutative con organizzazioni simili.
A.10 Miglioramento
Affinché il sistema di gestione di RTS sia efficace su base continuativa, è necessario che
l’organizzazione abbia procedure per l'individuazione delle non conformità effettive e di
quelle potenziali e intraprenda azioni correttive e preventive, preferibilmente evitando
problemi prima che essi si verifichino. Esempi di problemi che possono dar luogo a non
conformità in relazione alle prestazioni del sistema di gestione RTS sono: mancata
dimostrazione di impegno da parte dell’alta dire zione, mancat a determinazione degli
obiettivi di RTS, mancata de finizione delle responsabilità,  incapacità di sostenere e
promuovere il sistema, mancata fornitura di risorse sufficienti, mancata valutazione
periodica della conformità del sistema, mancata registrazione degli eventi incidentali  di
traffico stradale o mancata attuazione tempestiva di azioni correttive, o incapacità di
mantenere un'adeguata documentazione. In relazione alle prestazioni di RTS, gli esempi
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 26UNI ISO 39001:2016+A1:2024
includono: la mancat a attuazione di attività  programmate, l’incapacità di raggi ungere gli
obiettivi e i traguardi di RTS o alti indici di in cidenti (sinistri) o di altri eventi incidentali da
traffico stradale.
Idealmente, gli individui più vicini al lavoro sono incoraggiati a identificare le non
conformità e a segnalare problemi effettivi o potenziali.
A.11 Differenti contesti or ganizzativi e fattori prestazionali di RTS 
Organizzazioni diverse per tipologie e dimensioni che intendono essere corrispondenti ai
requisiti della presente norma internazionale potranno documentare e gestire i propri
sistemi di gestione RTS in termini notevo lmente diversi di dimensione, portata e
complessità, pur mantenendo lo stesso obiettivo di lungo termine di RTS.
Prospetto A.1: illustra il dive rso contesto di RTS per alcu ni differenti tipologia di
organizzazione e i fattori di prestazioni RTS che possono essere di grande rilevanza.
Identificare il contesto e i fattori prestazionali di RTS è un elemento chiave della presente
norma internazionale. Gli esempi seguenti sono destinati ad essere d'ispirazione.
prospetto A.1 Fattori di contesto e prestazioni RTS per diversi tipi di organizzazioni
Trasporto di persone e di merci - 
Una piccola compagnia di taxi
Il core business del trasporto di persone ha un impatto diretto sulla sicurezza di dipendenti, dei clienti e degli 
altri utenti della strada. Le parti interessate che la compagnia di taxi potrebbe aver bisogno di consultare 
includono i clienti (per esempio, per quanto riguarda l'uso dei dispositivi di trattenuta), i conducenti (per quanto 
riguarda la velocità) e coloro che sono coinvolti nell'acquisto del veicolo (per quanto riguarda la scelta di veicoli 
sicuri) e nella manutenzione (per assicurare il mantenimento della sicurezza).
Fattori di prestazione chiave di RTS per la compagnia di taxi dovrebbero includere le problematiche del 
conducente (per esempio stanchezza, uso di alcool o droghe), la velocità di guida, l’utilizzo delle cinture di 
sicurezza da parte del conducente e dei passeggeri, la scelta e la manutenzione del veicolo e la pianificazione 
del viaggio. 
Gli strumenti chiave del monitoraggio comprendono motivazioni di fermo e stato dell’autorizzazione a guidare.
Trasporto di persone e merci - Un 
fornitore di servizi di trasporto su 
strada
Le attività dei veicoli commerciali sono coinvolte in un numero sproporzionatamente alto di mortalità stradale nel 
mondo. Pertanto i fornitori di servizi di trasporto merci su strada hanno una responsabilità di RTS nei confronti 
dei propri dipendenti, nei confronti dei terzi con cui entrano in contatto e nei confronti delle comunità in cui 
operano. Essi hanno anche una responsabilità nei confronti dei propri clienti a cui devono assicurare che le 
merci arrivino in modo sicuro.
Fattori di prestazioni chiave di RTS includono la selezione dei conducenti e le modalità con le quali essi sono 
gestiti e motivati, per assicurare adeguate competenze e comportamenti, soprattutto in termini di gestione della 
velocità e di idoneità fisica. Vanno scelti ed utilizzati i veicoli più adatti al compito, progettati ed attrezzati per 
ridurre il rischio di incidenti (sinistri) da traffico stradale e il rischio di morte e di lesioni gravi per gli occupanti del 
veicolo e per gli altri utenti della strada e vanno ispezionati e manutenuti per garantirne il controllo tecnico. I 
carichi dovrebbero essere gestiti correttamente affinché non vi sia alcun sovraccarico e il fissaggio del carico sia 
sicuro. Va pianificato un viaggio sicuro per garantire i percorsi più appropriati, la velocità idonea e le ore di 
lavoro/guida. Vanno considerate le vulnerabilità degli altri utenti all'interno della rete stradale e le attività di 
risposta alle emergenze in  caso di un evento incidentale da traffico stradale.
Trasporto di persone e merci - 
Un’organizzazione multinazionale 
di vendite e marketing 
Nelle società di business, la guida rappresenta l'attività di rischio più alto per molte società multinazionali che 
gestiscono flotte regionali o globali. Per vendite, servizi ed altri motivi i conducenti possono  spendere il 40-60% 
del loro tempo alla guida di veicoli di proprietà della società stessa, oppure presi in leasing, con indennità, a 
noleggio o in altri modi. Perciò le società hanno l'obbligo di garantire la salute e la sicurezza dei propri 
dipendenti e quella delle comunità in cui operano.
Fattori di prestazioni chiave di RTS includono: la conoscenza dei rischi per la sicurezza della propria flotta, cioè 
il rischio di morte e di lesioni; appropriati ingressi e dismissioni dalla rete stradale dei veicoli e dei conducenti; 
politiche relative alla velocità, all’alcool, alle cinture, ai caschi, alla stanchezza e alla distrazione del conducente, 
alla scelta/manutenzione del veicolo; la pianificazione del viaggio; la gestione degli appaltatori/distributori di 
RTS; la responsabilità sociale dell’impresa attraverso il coinvolgimento nella tutela della sicurezza stradale e nel 
sostegno di iniziative di sicurezza stradale comunitarie.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 27 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
prospetto A.1 Fattori di contesto e prestazioni RTS per diversi tipi di organizzazioni (Continua)
Generatore di domanda di traffico - 
Una scuola
RTS non è il core business di una scuola, ma ogni giorno vengono effettuati molti viaggi da e per la scuola da 
una fascia di utenti vulnerabili, in termini sia di maturità sia di esposizione. L’infortunio da traffico stradale è la 
principale causa di morte per i bambini in età scolare. Le parti interessate per una scuola includono 
personale/studenti/genitori, le autorità che progettano le strade locali e gli operatori del trasporto (che 
potrebbero necessitare di programmi di miglioramento in tema di sicurezza).
Gli indicatori prestazionali chiave di RTS per una scuola, dovrebbero comprendere le diverse modalità di viaggio 
per e dalla scuola e nelle gite scolastiche, la pianificazione in sicurezza di quei viaggi e l'utilizzo di appropriati 
sistemi di ritenuta (caschi, cinture di sicurezza) e ausili di visibilità (per esempio abbigliamento riflettente, luci).
Generatore di domanda di traffico - 
Un supermercato
Il core business del trasporto di merci, comprese quelle pericolose (come i combustibili), il recapito a domicilio 
della merce ai clienti, nonché la fornitura di merci presso siti del supermercato, può avere un impatto diretto sulla 
sicurezza stradale. Un grande supermercato dovrebbe considerare quei fattori di sicurezza che possono 
influenzare e che interessano i dipendenti e i clienti. Le parti interessate comprendono il responsabile della 
pianificazione e le autorità stradali nonché le aziende che consegnano le merci.
Considerazioni chiave per un grande supermercato comprendono l'impatto che può avere il sito sulla sicurezza 
dell'area circostante, tutti i fattori che possono contribuire a un ambiente sicuro per i propri clienti, sia all'interno 
dell'area adibita a parcheggio auto (che comprende l'utilizzo misto di pedoni, bambini e grandi e piccoli veicoli a 
motore) sia nelle immediate vicinanze di entrata e uscita dalla strada.
Una serie di fattori di prestazioni può essere rilevante, compresi la pianificazione sicura, la progettazione, il 
funzionamento e l’utilizzo dell'infrastruttura stradale della quale ha la responsabilità, l’utilizzo di attrezzature di 
sicurezza personale da parte dei propri conducenti, la velocità di guida sicura e le tipologie di veicoli utilizzati per 
le consegne.
Progettazione stradale e 
funzionamento - Un'autorità 
stradale.
Il core business di fornire una rete stradale impatta direttamente sulla sicurezza di tutti gli utenti della rete. Le 
parti interessate per un'autorità stradale locale includono i fornitori della progettazione ingegneristica e dei 
servizi di funzionamento (che dovrebbero essere in grado di fornire il livello di sicurezza richiesto), i gruppi di 
utenti principali (che devono accettare i requisiti per l'uso) e le forze dell'ordine (che hanno il compito di far 
rispettare le norme per utente/veicolo e di stabilire le limitazioni nella sicurezza intrinseca della rete).
I fattori prestazionali chiave di RTS per un'autorità stradale comprendono tutti quelli relativi alla categoria di 
pianificazione sicura, di progettazione, di funzionamento e di utilizzo della rete stradale. Questi possono 
comprendere i fattori correlati ai livelli di protezione laterali, frontali, e quelli correlati ad utenti della strada 
vulnerabili e ai corrispondenti limiti di velocità, così come al loro rispetto da parte dell'utente. Gli strumenti del 
monitoraggio possono essere integrati nella più ampia analisi della gestione della rete e di resocontazione 
dell’applicazione.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 28UNI ISO 39001:2016+A1:2024
APPENDICE B LAVORO INTERNAZION ALE CONCERNENTE LA STRUTTURA DELLA GESTIONE DI 
(informativa) SICUREZZA DI TRAFFICO STRADALE
B.1 Generalità 
La presente norma in ternazionale rapp resenta un passo signifi cativo nell’ambito degli
sforzi fatti nel mondo per il miglioramento di  RTS, dal momento che fornisce procedure
generalizzate e requisiti per ogni tipo di organizzazione che intenda sviluppare un proprio
sistema di gestione di RTS.
Comprendere l’approccio di Sistema Sicuro da applicare alla sicurezza stradale è
fondamentale per l'adozione di questa norma internazionale.
Oltre a delineare gli elementi chiave di un sistema sicuro, quest’appendice fornisce inoltre
ulteriori indicazioni alle organizzazioni nella realizzazione dei sistemi di gestione di RTS,
coerenti con le buone prassi identificate in questo campo.
B.2 Sistema di appro ccio sicuro di RTS 
Al momento della pubblicazione della presente norma internazionale, diversi paesi stanno
usando un sistema di approccio sicuro nello sviluppo e nella attuazione dei loro
programmi di RTS. La Svezia ha sviluppato un approccio di "Visione Zero", i Paesi Bassi
hanno sviluppato un approccio, strettamente correlato, di " Sicurezza sostenibile " e la
Nuova Zelanda e diverse giurisdizioni in Australia hanno istituito programmi sotto la
bandiera del Sistema Sicuro.
Mentre i dettagli specifici variano, gli approcci di Sistema Sicuro in generale:
a) hanno l'obiettivo, a lungo termine, di eliminare i decessi e le lesioni gravi correlate al
traffico;
b) tendono a sviluppare un sistema di traffico stradale meglio in grado di prevedere
l'errore umano. Questo fine è comunemente raggiunto attraverso una migliore
gestione dell'energia di arresto, così che nessun singolo utente della strada sia
esposto a urti che possano comportare morte o lesioni gravi;
c) incorporano molte strategie per una migliore gestione delle forze di impatto (crash),
con una strategia chiave consistente ne l miglioramento della  rete stradale in
concomitanza con una serie di limitazioni alla velocità, collegate al livello di
protezione offerto dall'infrastruttura stradale;
d) si basano su analisi fortemente economiche per capire la portata del problema del
trauma e indirizzano gli investimenti in quei programmi e in quei contesti dove esiste
il più grande potenziale beneficio per la società; 
e) sono sostenuti dall’intera dire zione, dalle strutture di ge stione e di comunicazione,
comprese tutte le agenzie governative chiave e le altre organizzazioni che hanno un
ruolo nel determinare il funzionamento sicuro del sistema traffico; 
f) allineano il processo decisio nale di gestione di sicure zza con quelli, più ampi, di
soddisfacimento degli obiettivi economici e di salute umana e ambientale, per creare
un ambiente commerciale che genera domanda e benefici per i fornitori di prodotti e
servizi di traffico stradale sicuro;
g) abbracciano l'etica della " responsabilità condivisa" di RTS tra i vari attori del sistema
di traffico della strada, in modo tale che vi sia una visione condivisa tra i cittadini, le
organizzazioni pubbliche, private e senza fini di lucro (non-profit) per quanto riguarda
l'aspirazione massima di sicurezza e per come raggiungerla.
Questi approcci sono rilevanti per tutte le organizzazioni, pubbliche e private che
generano impatti di RTS attraverso le loro attività correlate al traffico e contribuiscono a
definire le dimensioni dei sistemi di gestione associati all’RTS.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 29 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
B.3 Lavoro internazionale ne ll’area di gestione RTS 
La mancanza di una buona sicurezza nel traffico stradale è un peso per le società in tutto
il mondo. Le Nazioni Unite (ONU) hanno compiuto chiari passi avanti nel campo dell’RTS,
condotti dall'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS-WHO)) e la Banca Mondiale
con il " World Report on Road Traffic Injury Prevention ” del 2004[9] e dall’OMS con il
"Global Status Report on Road Safety ”
 [10]  del 2009. Nel marzo 2010, l’Assemblea
Generale dell'ONU ha proclamato il periodo 2011-2020 come il decennio di azione per la
sicurezza stradale, con l'obie ttivo entro il 2020 di stabilizzare e ridurre quindi il livello
previsionale delle vittime da traffico della strada nel mondo. Il piano globale per il decennio
di azione per la sicurezza stradale, pubblicato nel 2011, ha identificato cinque pilastri
(gestione della sicurezza stradale, strade e mobilità più sicure, veicoli più sicuri, utenti
della strada più prudenti e risposta dopo l’incidente (post-crash)) e c'è la potenzialità per
questa norma internazionale di conseguire il primo di questi.
Nel 2008, l'Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico (OCSE) e il
Forum del Traffico Internazionale hanno pubblicato " Towards Zero: Ambitious Road
Safety Targets and the Safe System Approach ” 
[11]. Questa relazione ha sottolineato
l'importanza dei sistemi di gestione di RTS e fa riferimento a un sistema di gestione
codificato che è stato sviluppato e successivamente pubblicato nel 2009, dalla World
Bank Global Road Sa fety Facility (WBGRSF). La p ubblicazione della WBGRSF ha
disegnato una rassegna completa delle buone pratiche giurisdizionali di gestione RTS per
sviluppare un quadro di sistema di gestione RTS (vedere Figura b. 1). Tale quadro è
neutrale rispetto alle culture e alle strutture organizzative e presenta tre elementi collegati
tra loro, funzioni di gestione istituzionali, interventi e risultati.
figura B.1 Sistema Quadro di Sicurezza della Banca Mondiale Global Road Safety Road Safety Management
Fonte: Bliss and Breen, building on the framewor ks of Land Transport Safety Authority, 2000;
Koornstra et al, 2002; Bliss, 2004.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 30UNI ISO 39001:2016+A1:2024
Il quadro WBGRSF identifica le seguenti funzioni di gestione istituzionale che devono
essere eseguite come parte di un sistema di gestione RTS di successo: 
a) messa a fuoco dei risultati: una dichiarazione sulle ambizioni dell'organizzazione per
le prestazioni di RTS e sulla responsabilità che guida tutte le attività e gli interventi;
b) coordinamento: l'orchestrazione e l'a llineamento degli interven ti, sia all'interno
dell'organizzazione che trasversalmente di concerto con le organizzazioni correlate
che abbiano un ruolo o un interesse di RTS;
c) legislazione: la specificazione degli stru menti legali o delle politiche che affrontano in
genere responsabilità istituzionali, così come  l’uso del suolo, la  viabilità, gli utenti
della strada, i veicoli e le norme di si curezza, le cure mediche dopo l’incidente
(post-crash) e le regole; 
d) ripartizione di risorse e finanziamenti: il finanziamento degli interventi e delle attività
su base sostenibile, mediante una valutazione razionale e programmata del quadro
di risorse da ripartire; 
e) promozione: la comunicazione di RTS sostenuta come interesse principale
dell'organizzazione, so ttolineando la resp onsabilità condivisa della società per la
realizzazione degli interventi per raggiu ngere i miglioramenti desiderati nelle
prestazioni di RTS; 
f) monitoraggio e valutazione: la misurazione sistematica e costante degli elementi in
uscita e dei risultati di RTS e la valutazi one degli interventi, per garantire che essi
stiano conseguendo i risultati desiderati di RTS; 
g) ricerca e trasferimento della conoscenza: la creazione sistematica e costante, la
codificazione, il trasferimento e l’applicazione delle conoscenze in materia di RTS. 
Queste funzioni supportano il conseguiment o degli interventi che rappresentano, in
genere, i punti focali di coloro che mettono in pratica un sistema RTS. Gli interventi sono
identificati, conformati e attuati in base alla loro esatta natura al fine di ottenere i risultati
desiderati. Gli interventi indirizzano le norme e le regole nelle seguenti aree: 
- la sicura pianificazione, progettazione, funzionamento e utilizzo della rete stradale; 
- le condizioni di ingresso e di uscita nella rete stradale da parte dei veicoli e dei
conducenti (per esempio registrazione e patenti di guida); 
- il recupero e la riabilitazione  delle vittime di incidenti (sinistri) da traffico stradale.
Gl’interventi indirizzano anche l’osservanza di queste norme  e regole, utilizzando una
combinazione di formazione, applicazione e incentivi.
L'elemento finale del quadro di gestione di sicurezza stradale WBGRSF è
l'identificazione, la documentazione e la misurazione dei risultati desiderati e della loro
espressione come obiettivi quantitativi di RTS:
a) i risultati finali includono la visione a lungo termine della sicurezza del sistema di
traffico della strada, insieme a obiettivi di breve-medio termine di RTS, espressi in
termini di riduzione desiderata dei costi sociali, dei decessi e delle lesioni gravi;
b) i risultati intermedi sono misure di interventi che sono noti per migliorare la
prestazione finale di RTS, per esempio la riduzione della velocità media del traffico o
il miglioramento del rating di sicurezza del parco veicoli e forniscono i dati più
significativi di gestione; 
c) gli elementi in uscita rappresentano i concreti risultati finali delle organizzazioni che
cercano di migliorare i propri risultati in termedi e finali, come il miglioramento della
sicurezza ingegneristica dei chilometri/miglia, il numero delle operazioni di controllo
della polizia o il completamento di specifiche pietre miliari.
L'OCSE raccomanda che gli enti giurisdizionali conducano una verifica sulla capacità del
sistema di gestione di sicurezza stradale, utilizzando il quadro di valutazione e una serie
di liste di controllo applicabili, sviluppate ed utilizzate dalla Banca Mondiale (OCSE 2008,
World Bank 2009).
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 31 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
B.4 Relazione tra la presente norma in ternazionale e il quadro WBGRSF 
Mentre il quadro WBGRSF è stato sviluppato per aiutare i paesi a migliorare le proprie
prestazioni di RTS, le funzioni istituzionali di gestione delineate all'interno di esso e gli
interventi e il raggiung imento dei risultati sono applicab ili alle organizzazioni di qualsiasi
dimensione o complessità, pubbliche o private. Il quadro stabilisce gli elementi generali di
un sistema di gestione di RTS e quindi fornisce un utile riferimento per guidare
l'applicazione della presente norma internazionale. Più specificatamente
, il quadro
WBGRSF su tre livelli è rilevante per i requisiti indicati nei punti da 4 a 10 e il suo rapporto
con questi punti si può riassumere nel prospetto B.1.
prospetto B.1 Relazione tra il quadro di gestione WBGRSF e questa norma internazionale
Impianto di sicurezza 
stradale globale della 
Banca Mondiale
ISO 39001
Funzioni di gestione 
istituzionale
La gestione nel contesto della norma ISO si riferisce generalmente a tutte le attività che vengono utilizzate per coordinare, 
dirigere e controllare un'organizzazione.
Messa a fuoco dei 
risultati
Il punto 5 stabilisce i requisiti per l’alta direzione dell'organizzazione per dimostrare l'impegno e la leadership di RTS. Questi 
requisiti includono la garanzia della compatibilità del sistema di gestione RTS con la direzione strategica e processi di 
business dell'organizzazione, che richiedono l'adozione della eliminazione di morti e di lesioni gravi, come obiettivo a lungo 
termine e l'attuazione di attività di miglioramenti di RTS.
Il punto 6 delinea il processo di pianificazione per la revisione dei risultati di sicurezza. I punti 9.3 e 10.2 prevedono la 
revisione pianificata e il continuo miglioramento organizzativo per raggiungere i risultati desiderati.
Coordinamento
I punti 4.1, 4.2 e 4.3 incoraggiano l'organizzazione a esaminare il proprio contesto interno ed esterno al fine di identificare gli 
impatti di RTS e la loro sfera di influenza. Essi riconoscono che le prestazioni di RTS dipendono sia dalle attività attuate 
all'interno di un'organizzazione sia da quelle di più organizzazioni e dagli utenti della strada.
Il punto 5.2 attribuisce all’alta direzione la responsabilità di lavorare in partenariato e in collaborazione con altri per sviluppare 
un sistema sicuro. Il punto 7.1 specifica i requisiti di coordinamento per assistere l'organizzazione nel raggiungimento dei suoi 
risultati desiderati di RTS.
Legislazione
La legislazione indirizza tipicamente l'utilizzo dei territori, della rete stradale, degli utenti della strada, del veicolo e delle cure 
mediche dopo l’incidente (post-crash) nonché le norme e le regole di sicurezza e il loro rispetto.
Il punto 6.2 delinea un elenco completo dei fattori prestazionali di RTS che devono essere considerati dall'organizzazione e un 
certo numero di questi fattori di prestazioni è disciplinato dalla legislazione e dovrebbe essere gestito di conseguenza.
Ripartizione di 
finanziamenti e risorse
Il punto 7.2 richiede a tutti i livelli della gestione organizzativa la disponibilità di risorse e un quadro razionale per la loro 
ripartizione, per assicurare, stabilire, attuare, mantenere e migliorare il sistema di gestione di RTS e le attività associate.
Promozione
I punti 7.4, 7.5 e 7.6 richiedono la comunicazione e la promozione degli obiettivi di RTS e delle aspettative di rendimento a tutti 
i livelli dell'organizzazione e l'impegno dei dipendenti in un processo di miglioramento continuo. L'organizzazione è inoltre 
incoraggiata a dialogare esternamente, con le parti interessate, in merito alla messa a fuoco dei risultati di RTS e alle misure 
di sicurezza  necessarie per conseguirli.
Monitoraggio e 
valutazione
Le norme dei sistemi di gestione ISO pongono fortemente l’accento sul monitoraggio e sulle misurazione dei risultati 
nell'ambito del processo PDCA. Il punto 9.1 richiede all'organizzazione di monitorare e valutare le caratteristiche chiave delle 
operazioni che hanno un impatto sui risultati di RTS.
Trasferimento di 
conoscenza, ricerca e 
sviluppo
Il punto 10.1 richiede all'organizzazione di affrontare le non conformità con questa norma internazionale e di indagare, 
analizzare e documentare eventi incidentali di RTS per determinare le carenze sottostanti ed individuare le opportunità azioni 
preventive.
Interventi
Il punto 6.2 
c), assicura che l'organizzazione specifichi esaurientemente le misure di sicurezza del traffico nel sistema di 
gestione RTS. I punti 7.3 e 8.1 prestano particolare attenzione alla competenze dello staff organizzativo, alla pianificazione 
operativa e alle attività di controllo che saranno tenute a sostenere le misure di RTS. Il punto 9.2 richiede l'istituzione di 
procedure di audit per assicurare la conformità organizzativa alle misure di RTS.
Risultati Il punto 6.3 richiede la creazione di obiettivi di RTS in termini di risultati desiderati di RTS, che possono includere obiettivi di 
RTS per i risultati intermedi e finali e gli elementi in uscita organizzativi per conseguirli.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 32UNI ISO 39001:2016+A1:2024
APPENDICE C CORRISPONDEN ZA TRA ISO 39001:2012, ISO 9001:2008 E ISO 14001:2004
(informativa)
ISO 39001:2012 ISO 9001:2008 ISO 14001:2004
Introduzione 0.1
0.2
0.3
0.4
Generalità
Approccio per processi 
Relazione con la ISO 9004
Compatibilità con altri sistemi di gestione
Introduzione
1 Scopo e campo di applicazione 1
1.1
1.2
Scopo e campo di applicazione
Generalità
Applicazione
1 Scopo e campo di applicazione
2 Riferimenti normativi 2 Riferimenti normativi 2 Riferimenti normativi
3 Termini e definizioni 3 Termini e definizioni 3 Termini e definizioni
4 Contesto dell'organizzazione (solo il 
titolo)
4.1 Comprensione dell'organizzazione e del 
suo contesto
4.2 Comprensione dei bisogni e delle 
aspettative delle parti interessate
4.3 Determinazione dello scopo del sistema 
di gestione di RTS
4.4 Sistema di gestione di RTS 4 Sistema di gestione per la qualità (solo 
il titolo)
4 Requisiti del sistema di gestione 
aziendale
5 Ledership (solo il titolo) 5 Responsabilità della direzione (solo il 
titolo)
5.1 Leadership e impegno
5.2 Politica 5.1 Impegno della direzione 4.2
4.4.1
4.6
Politica ambientale
Risorse, ruoli, responsabilità e autorità
Riesame della direzione
5.2 Orientamento al cliente 4.3.1
4.3.2
Aspetti ambientali
Prescrizioni legali e altre prescrizioni
5.3 Autorità, responsabilità e ruoli organizzativi 5.3 Politica per la qualità 4.2 Politica ambientale
5.5
5.5.1
5.5.2
Responsabilità, autorità e 
comunicazione (solo il titolo)
Responsabilità ed autorità
Rappresentante della direzione
4.4.1 Risorse, ruoli, responsabilità e 
autorità
6 Pianificazione 5.4 Pianificazione (solo il titolo) 4.3 Pianificazione (solo il titolo)
6.1 Generalità
6.2 Azioni di indirizzo di rischi e opportunità
6.3 Fattori di prestazioni RTS 5.4.1
5.4.2
Obiettivi per la qualità
Pianificazione del sistema di gestione 
per la qualità
4.3.3 Obiettivi, traguardi e programma/i
6.4 Obiettivi di RTS e pianificazione per 
raggiungerli
7 Supporto (solo il titolo) 7 Realizzazione del prodotto (solo il 
titolo)
4.4 Attuazione e funzionamento (solo il 
titolo)
7.1 Coordinamento 
7.2 Risorse 6
6.1
6.3
6.4
Gestione delle risorse (solo il titolo)
Messa a disposizione delle risorse
Risorse umane
Ambiente di lavoro
4.4.1 Risorse, ruoli, responsabilità e 
autorità
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 33 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
(Continua)
ISO 39001:2012 ISO 9001:2008 ISO 14001:2004
7.3 Competenza 6.2
6.2.1
6.2.2
Risorse umane (solo il titolo)
Generalità 
Competenza, formazione-addestramento 
e consapevolezza
4.4.2 Competenza, formazione e 
consapevolezza
7.4 Consapevolezza 6.2
6.2.1
6.2.2
Risorse umane (solo il titolo)
Generalità 
Competenza, formazione-addestramento 
e consapevolezza
4.4.2 Competenza, formazione e 
consapevolezza
7.5 Comunicazione 5.5.3
7.2.3
Comunicazione interna
Comunicazione con il cliente
4.4.3 Comunicazione
7.6 Informazioni documentate 4.2 Requisiti relativi alla documentazione 
(solo il titolo)
7.6.1 Generalità 4.2.1 Generalità 4.4.4 Documentazione 
7.6.2 Creazione e aggiornamento 4.2.2 Manuale della qualità
7.6.3 Controllo delle informazioni documentate 4.2.3
4.2.4
Tenuta sotto controllo dei documenti
Tenuta sotto controllo delle registrazioni
4.4.5
4.5.4
Controllo dei documenti
Controllo delle registrazioni
8 Funzionamento operativo 7 Realizzazione del prodotto (solo il titolo) 4.4 Attuazione e funzionamento
8.1 Pianificazione e controllo operativo 7.1
7.2
7.2.1
7.2.2
7.3
7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4
7.3.5
7.3.6
7.3.7
7.4
7.4.1
7.4.2
7.4.3
7.5
7.5.1
7.5.2
7.5.3
7.5.4
7.5.5
7.6
Pianificazione della realizzazione del 
prodotto
Processi relativi al cliente
Determinazione dei requisiti relativi al 
prodotto
Riesame dei requisiti relativi al prodotto
Progettazione e sviluppo (solo il titolo)
Pianificazione della progettazione e 
sviluppo
Elementi in ingresso alla progettazione 
e sviluppo
Elementi in uscita dalla progettazione e 
sviluppo
Riesame della progettazione e sviluppo
Verifica della progettazione e sviluppo
Validazione della progettazione e 
sviluppo
Tenuta sotto controllo delle modifiche 
della progettazione e sviluppo
Approvvigionamento (solo il titolo)
Processo di approvvigionamento
Informazioni relative 
all’approvvigionamento
Verifica del prodotto approvvigionato
Produzione ed erogazione del servizio 
(solo il titolo)
Tenuta sotto controllo della produzione 
e dell’erogazione del servizio
Validazione dei processi di produzione 
e di erogazione del servizio
Identificazione e rintracciabilità
Proprietà del cliente
Conservazione del prodotto
Tenuta sotto controllo delle 
apparecchiature di monitoraggio e di 
misurazione
4.4.6
4.3.1
4.3.2
4.4.6
4.3.1
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.4.6
4.5.1
Controllo operativo
Aspetti ambientali
Prescrizioni legali e altre prescrizioni
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Controllo operativo
Sorveglianza e misurazione
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 34UNI ISO 39001:2016+A1:2024
(Continua)
ISO 39001:2012 ISO 9001:2008 ISO 14001:2004
8.2 Preparazione e risposta alle emergenze 4.4.7 Preparazi one e risposta alle emergenze
9 Valutazione delle prestazioni 8 Misurazione, analisi e miglioramento 
(solo il titolo)
4.5 Verifica 
9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e 
valutazione
8.1
8.2
8.2.1
8.2.3
8.2.4
Generalità 
Monitoraggio e misurazione
Soddisfazione del cliente
Monitoraggio e misurazione dei processi
Monitoraggio e misurazione del prodotto
4.5.1
4.5.2
Sorveglianza e misurazione
Valutazione del rispetto delle 
prescrizioni
9.2 Indagine sugli incidenti (sinistri) e sugli 
altri eventi incidentali da traffico stradale
9.3 Audit interno 8.2.2 Audit interno 4.5.5 Audit interno
9.4 Riesame di direzione 5.1
5.6
5.6.1
5.6.2
5.6.3
Impegno della direzione
Riesame della direzione (solo il titolo)
Generalità 
Elementi in ingresso per il riesame
Elementi in uscita dal riesame
4.6 Riesame della direzione
10 Miglioramento 8.5 Miglioramento (solo il titolo)
10.1 Non conformità e azione correttiva 8.3
8.4
8.5.2
8.5.3
Tenuta sotto controllo del prodotto non 
conforme
Analisi dei dati
Azioni correttive
Azioni preventive
4.5.3
4.5.1
4.5.3
4.5.3
4.5.3
Non conformità, azioni correttive e 
azioni preventive
Sorveglianza e misurazione
Non conformità, azioni correttive e 
azioni preventive
Non conformità, azioni correttive e 
azioni preventive
Non conformità, azioni correttive e 
azioni preventive
10.2 Miglioramento continuo 8.5.1 Miglioramento continuo 4.2
4.3.3
4.6
Politica ambientale
Obiettivi, traguardi e programma/i
Riesame della direzione
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
© UNI Pagina 35 UNI ISO 39001:2016+A1:2024
BIBLIOGRAFIA
[1]   ISO 9000:2005 Quality management systems - Fundamentals and vocabulary 
[2]   ISO 9001:2008 Quality management systems - Requirements 
[3] ISO 14001:2004 Environmental management systems - Requirements with
guidance for use 
[4]   ISO 14004:2004 Environmental management systems - General guidelines on
principles, systems and support techniques 
[5]   ISO 19011:2011 Guidelines for auditing management systems 
[6]   ISO/TS 16949 Quality management systems - Particular requirements for the
application of ISO 9001:2008 for automotive production and
relevant service part organizations 
[7]   ISO 31000:2009 Risk Management - Principles and guidelines 
[8]   OHSAS 18001:2007 Occupational health and safety management systems -
Requirements 
[9]   World Report on Road Traffic Injury Prevention by M. Peden, R. Scurfield, D. Sleet,
D. Mohan, A.A.Hyder, E.Jarawan and C.Mathers Geneva, World Health
Organization, 2004. Available at:
www.who.int/violence_injury_prevention/publications/road_traffic/world_report/en/
 
[10]   Global status report on road safety: time for action. Geneva, World Health
Organization, 2009. Available at: WHO | Global status report on road safety 2009 
[11] Towards Zero: Ambitious Road Safety Targets and the Safe System Approach.
Paris,OECD and International Traffic Forum. 2008 
[12]   Implementing the Recommendations of the World Report on Road Traffic Injury
Prevention Country Guidelines for the Conduct of Road Safety Management
Capacity Reviews and the Specification of Lead Agency Reforms, Investment
Strategies and Safe System Projects. Tony Bliss, Jeanne Breen World Bank Global
Road Safety Facility, Washington DC. 2009
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026
normeUNI @normeUNI normeUNInormeUNI @normeUNI
UNI Ente Italiano di Normazione
Membro italiano ISO e CEN
Via Sannio, 2 - 20137 Milano 
Via del Collegio Capranica, 4 - 00186 Roma
www.uni.com
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844516 - download del 29/06/2026