La presente norma è l'adozione nazionale in lingua italiana della norma internazionale ISO/
IEC 42001 (edizione dicembre 2023).
© Copyright UNI - Tutti i diritti riservati
TESTO IT ALIANO
NORMA ITALIANA
UNI CEI ISO/IEC 42001
GIUGNO 2024
Versione italiana del gennaio 2025
Corretta il 7 ottobre 2025
Tecnologie informatiche – Intelligenza artificiale – 
Sistema di gestione
Information technology – Artificial intelligence – Management system
ICS 35.020; 03.100.70
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
SOMMARIO
La norma specifica i requisiti e fornisce una guida per la creazione, l'implementazione, la manutenzione 
e il miglioramento continuo di un sistema di gestione dell'IA (intelligenza artificiale) nel contesto di 
un'organizzazione. Il documento è destinato a un'organizzazione che fornisca o utilizzi prodotti o servizi 
che si avvalgano si sistemi di IA.
La norma ha lo scopo di aiutare l'organizzazione a sviluppare, fornire o utilizzare sistemi di IA in modo 
responsabile nel perseguire i propri obiettivi e soddisfare i requisiti applicabili, gli obblighi relativi alle parti 
interessate e le aspettative nei loro confronti. Il presente documento è applicabile a qualsiasi organizzazione, 
indipendentemente dalle dimensioni, dal tipo e dalla natura, che fornisca o utilizzi prodotti o servizi che 
utilizzano sistemi di IA.
PREMESSA NAZIONALE
La presente norma costituisce l'adozione nazionale, in lingua italiana, della norma internazionale ISO/IEC 
42001 (edizione dicembre 2023) che assume così lo status di norma nazionale italiana.
La norma internazionale ISO/IEC 42001 è stata elaborata dal Comitato Tecnico ISO/IEC JTC 1 “Information 
technology” .
La presente norma è stata elaborata sotto la competenza dell'ente federato all'UNI
UNINFO - Tecnologie Informatiche e loro applicazioni
e del
CEI - Comitato Elettrotecnico Italiano
che hanno giudicato la norma ISO/IEC 42001 rispondente, da un punto di vista tecnico, alle esigenze 
nazionali e ne hanno proposto alla Commissione Centrale Tecnica dell'UNI l'adozione nella presente 
versione in lingua italiana.
La Commissione Centrale Tecnica dell'UNI ha dato la sua approvazione il 31 maggio 2024.
La presente norma è stata ratificata dal Presidente del CEI, con delibera del 17 giugno 2024.
La presente norma è stata ratificata dal Presidente dell'UNI ed è entrata a far parte del corpo normativo 
nazionale il 27 giugno 2024.
© UNI
Riproduzione vietata ai sensi della Legge 22 aprile 1941 N° 633 e ss.mm.ii. 
I contenuti del documento possono essere riprodotti o diffusi solo previa autorizzazione scritta di UNI.
Le norme UNI (così come le EN e le ISO) sono documenti tutelati da copyright e sono disponibili a pagamento. Con l’acquisto di questo documento 
(e con l’associazione a UNI) si partecipa al mantenimento e alla crescita di un sistema di autoregolamentazione che crea e tiene aggiornato lo stato 
dell’arte, a garanzia di una qualità disponibile e diffusa.
Le norme UNI sono elaborate grazie al contributo delle parti interessate, tutti i dettagli sull’iter sono riportati nella regolamentazione applicabile, 
disponibile sul sito www.uni.com (Chi Siamo – Documenti).
Si richiama l’attenzione sulla possibilità che alcuni degli elementi del presente documento possano essere oggetto di diritti di brevetto. UNI non deve 
essere ritenuto responsabile dell’identificazione di tali diritti di brevetto.
Le norme UNI sono riesaminate periodicamente, pertanto è importante che l’utente si accerti di essere in possesso dell’edizione in vigore. Si 
raccomanda inoltre di verificare l’esistenza di norme UNI corrispondenti alle norme EN o ISO ove citate nei riferimenti normativi.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
INDICE
© UNI Pagina IIIUNI CEI ISO/IEC 42001:2024
PREMESSA 1
INTRODUZIONE 2
1 SCOPO E CAMPO DI APPLICAZIONE 4
2 RIFERIMENTI NORMATIVI  4
3 TERMINI E DEFINIZIONI  4
4 CONTESTO DELL’ORGANIZZAZIONE  7
4.1 Comprendere l’organizzazione e il suo contesto ..................................................................... 7
4.2 Comprendere le esigenze e le aspettative delle parti interessate ................................. 8
4.3 Determinazione del campo di applic azione del sistema di gestione dell’IA.............. 8
4.4 Sistema di gestione dell’IA ................................................................................................................... 8
5 LEADERSHIP  8
5.1 Leadership e impegno ............................................................................................................................ 8
5.2 Politica ............................................................................................................................................................ 9
5.3 Ruoli, responsabilità e autorità .......................................................................................................... 9
6 PIANIFICAZIONE  9
6.1 Azioni per affrontare rischi e opportunità ..................................................................................... 9
6.1.1 Generalità ........................................................................................................................................................ 9
6.1.2 Valutazione del rischio dell’IA ................................................................................................................  10
6.1.3 Trattamento del rischio dell’IA ...............................................................................................................  11
6.1.4 Valutazione dell'impatto del sistema di IA .........................................................................................  11
6.2 Obiettivi per l’IA e pianifi cazione per il loro raggiungimento...........................................  12
6.3 Pianificazione delle modifiche .........................................................................................................  12
7 SUPPORTO  12
7.1 Risorse .........................................................................................................................................................  12
7.2 Competenze .............................................................................................................................................  13
7.3 Consapevolezza .....................................................................................................................................  13
7.4 Comunicazione .......................................................................................................................................  13
7.5 Informazioni documentate .................................................................................................................  13
7.5.1 Generalità .....................................................................................................................................................  13
7.5.2 Creazione e aggiornamento delle informazioni documentate ....................................................  13
7.5.3 Controllo delle informazioni documentate .........................................................................................  14
8 ATTIVITÀ OPERATIVE  14
8.1 Pianificazione e controlli operativi .................................................................................................  14
8.2 Valutazione del rischio dell’IA .........................................................................................................  14
8.3 Trattamento del rischio dell’IA .........................................................................................................  15
8.4 Valutazione dell'impatto del sistema di IA ................................................................................  15
9 VALUTAZIONE DELLE PRESTAZIONI  15
9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione .................................................................  15
9.2 Audit interno ..............................................................................................................................................  15
9.2.1 Generalità .....................................................................................................................................................  15
9.2.2 Programma di audit interno ....................................................................................................................  15
9.3 Riesame di direzione ...........................................................................................................................  16
9.3.1 Generalità .....................................................................................................................................................  16
9.3.2 Elementi in ingresso al riesame di direzione ....................................................................................  16
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina IVUNI CEI ISO/IEC 42001:2024
9.3.3 Risultati del riesame di direzione .......................................................................................................... 16
10 MIGLIORAMENTO  16
10.1 Miglioramento continuo ....................................................................................................................... 16
10.2 Non conformità e azioni correttive ................................................................................................ 16
APPENDICE  A OBIETTIVI DI CONTROLLO E CONTROLLI DI RIFERIMENTO 18
(normativa)
prospetto A.1 Controlli e obiettivi di controllo............................................................................................................... 18
APPENDICE B GUIDA ALL’IMPLEMENTAZIONE DEI CONTROLLI SULL'IA 21
(normativa)
APPENDICE C POTENZIALI OBIETTIVI ORGANIZZATIVI E FATTORI DI RISCHIO LEGATI 
(informativa) ALL'IA 46
APPENDICE D UTILIZZO DEL SISTEMA DI GESTIONE DELL'IA IN DIVERSI DOMINI O 
(informativa) SETTORI 48
BIBLIOGRAFIA 50
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 1 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
PREMESSA
L'ISO (l'Organizzazione Internazionale di Normazione) e l'IEC (la Commissione
Elettrotecnica Internazionale) costituiscon o il sistema specializzato per la normazione
tecnica mondiale. Gli organismi nazion ali che sono membri dell'ISO o dell'IEC
partecipano allo sviluppo delle norme internaz ionali attraverso comitati tecnici istituiti
dalla rispettiva organizzazione per occuparsi di  particolari campi di attività tecnica. I
comitati tecnici ISO e IEC collaborano in settori di reciproco interesse. Ai lavori
partecipano anche altre organizzazioni internazionali, governative e non governative, in
collegamento con ISO e IEC.
Le procedure utilizzate per lo sviluppo di questo documento e quelle previste per il suo
ulteriore mantenimento sono descritte nelle Direttive ISO/IEC, Parte 1. In Particolare,
vanno notati i diversi criteri di approvazione necessari per i diversi tipi di documento.
Questo documento è stato redatto in conformità con le regole editoriali delle Direttive
ISO/IEC, Parte 2. (vedere: www.iso.org/directives
, www.iso.org/directives  o
www.iec.ch/members_experts/refdocs ).
Si richiama l’attenzione sulla possibilità che alcuni elementi del present e documento
possano essere oggetto di diritti di brevetto. ISO e IEC non saranno ritenuti responsabili
dell’identificazione di uno o di tu tti questi diritti di brevetto . Tuttavia, gli utilizzatori sono
avvertiti del fatto che tali informazioni potrebbero non essere aggiornate, e che possono
essere reperite nell’elenco IS O delle dichiarazioni di brev etto ricevute agli indirizzi
www.iso.org/patents
 e https://patents.iec.ch. ISO e IEC in nessun caso potranno essere
ritenuti responsabili dell''individuazione di tali diritti di brevetto o di qualsiasi altro brevetto.
Qualsiasi nome commerciale utilizzato in questo documento è un’informazione fornita per
comodità degli utenti e non costituisce un’approvazione.
Per una spiegazione della natura volontaria delle norme, del significato dei termini e delle
espressioni specifici dell’ISO relativi alla  valutazione della conformità, nonché per
informazioni sull’adesione dell’ISO ai pr incipi dell'Organizzazione Mondiale del
Commercio (WTO) nell'ambito degli ostaco li tecnici per il comm ercio (TBT) vedere:
www.iso.org/iso/foreword.html. Nella IEC, vedasi www.iec.ch/understanding-standards.
Il presente documento è stato preparato dal Comitato Tecnico Congiunto ISO/IEC JTC 1,
Tecnologie Informatiche, Sottocomitato SC 42, Intelligenza artificiale.
Eventuali commenti o domande poste su questo documento dovrebbero essere indirizzati
all’organismo di normazione na zionale dell’utilizzatore. Un elenco completo di questi
organismi può essere trovato su www.iso.org/members.html  e
www.iec.ch/national-committees.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 2UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
INTRODUZIONE
L’Intelligenza Artificiale (IA) è sempre più a pplicata in tutti quei settori che utilizzano le
tecnologie dell’informazione, e si ritiene che sarà uno dei principali settori di sviluppo
economico. Come conseguenza di tale tendenza, nei prossimi anni alcune delle
applicazioni in questione potranno dare origine a nuove sfide per la nostra società.
Il presente documento intende supportare le organizzazioni a operare responsabilmente
(responsibly) in relazione ai sistemi di IA (per esempio, utilizzare, sviluppare, monitorare o
fornire prodotti o servizi che utilizzano l'IA). L’IA suscita potenzialmente considerazioni
specifiche quali:
- L'utilizzo dell'IA per processi decisionali automatici, a volte condotto in modo non
trasparente e non spiegabile, che può richiedere una specifica gestione che va al di
là della gestione dei classici sistemi IT.
- L'uso dell'analisi dei dati, delle  informazioni (insight*) [
* Nota alla traduzione - Per una
maggiore comprensione del termine “insight”, nel contesto del machine learning suggeriamo
la seguente fonte: https://arxiv.org/abs/2307.06551] e del machine learning, piuttosto che
della logica codificata dall'uomo per progettare sistemi, aumentano le opportunità di
applicazione dei sistemi di IA e camb iano il modo in cui tali sistemi vengono
sviluppati, giustificati e distribuiti.
- I sistemi di IA ad apprendimento continuo mutano il loro comportamento durante
l'uso. Essi richiedono un'attenzione pa rticolare al fine di garantire un uso
responsabile (responsible) e continuo anche in presenza di un cambiamento di tale
comportamento.
Il presente documento è stato elaborato allo  scopo di fornire i requisiti per stabilire,
attuare, mantenere e migliorare in modo continuo un sistema di gestione dell’IA nel
contesto di un'organizzazione. Le organizza zioni dovrebbero concentrare l'applicazione
dei requisiti su caratteristiche che siano uniche dell'IA. Alcune caratteristiche dell'IA, come
la capacità di apprendere e migliorare continuamente o la mancanza di trasparenza o
spiegabilità, possono gi ustificare misure di salvaguardi a diverse se generano ulteriori
criticità rispetto alle moda lità con cui il compito (task**)
 [** Nota alla traduzione - Per una
maggiore comprensione del termine “task” nel cont esto dell’IA, suggeriamo la seguente fonte:
https://arvix.org/abs/1604.04660.] verrebbe svolto tradizionalmente. L'adozione di un sistema
di gestione dell'IA per estendere le attuali strutture di gestione rappresenta una decisione
strategica per un’organizzazione.
Le esigenze e gli obiettivi dell'organizzazione , i processi, le dimensioni e la struttura,
nonché le aspettative delle varie parti interessate influenzano la creazione e l'attuazione
del sistema di gestione dell'IA. Un'altra serie di fattori che influenzano la creazione e
l'attuazione del sistema di gestione dell'IA sono i numerosi casi di utilizzo dell'IA e la
necessità di trovare il giusto  equilibrio tra i meccanismi di governance e innovazione. Le
organizzazioni possono scegliere di applic are questi requisiti utilizzando un approccio
basato sul rischio per garantire l'applicazione del livello di controllo appropriato per i
particolari casi di utilizzo dell'IA, i servizi o i prodo tti che rientrano nell'ambito
dell'organizzazione. Tutti questi fattori di influenza sono destinati a cambiare e a essere
soggetti a riesame di volta in volta.
Il sistema di gestione dell'IA dovrebbe essere integrato con i processi dell'organizzazione
e con la struttura gestionale complessiva. Nella progettazione di processi, sistemi
informativi e controlli si dovrebbero prendere in considerazione problemi specifici correlati
all'IA. Esempi fondamentali di tali processi di gestione sono:
- determinazione di obiettivi organizzativi, coinvolgimento delle parti interessate e
politica dell’organizzazione;
- gestione dei rischi e delle opportunità;
- processi per la gestione de lle problematiche le gate all’affidabilità (trustworthiness)
dei sistemi di intelligenza artificiale, q uali sicurezza (security), salvaguardia delle
persone/incolumità (safety), correttezza (fairness), trasparenza (transparency),
qualità dei dati e qualità dei sistemi di IA durante il loro ciclo di vita;
- processi per la gestione di fornitori, partner e terze parti che forniscono o sviluppano
sistemi di IA per l'organizzazione.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 3 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Il presente documento fornisce una guida per l'attuazione dei controlli applicabili a
supporto di tali processi.
Il presente documento non fornisce indicazi oni specifiche sui processi di gestione.
L'organizzazione può combinare schemi e modelli di riferime nto generalmente accettati,
altre norme internazionali e la propria esperienza per attuare processi cruciali come
gestione del rischio (risk management), gestione del ciclo di vita (life cycle management)
e gestione della qualità dei dati (data quality management) che sono appropriati per gli
specifici casi d'utilizzo dell'IA, prodotti o servizi all'interno del campo di applicazione.
Un'organizzazione conforme ai requisiti del presente documento può dare evidenza della
propria responsab ilità (responsibility) e della propri a affidabilità (acco untability) del
proprio ruolo nei confronti dei sistemi di IA.
L'ordine in cui i requisiti sono presentati nel presente documento non riflette la loro
importanza né implica l'ordine in cui sono attuati. Le voci dell'elenco sono enumerate solo
a scopo di riferimento.
Compatibilità con altre norme di sistemi di gestione
Il presente documento utilizza la struttura armonizzata (numeri di punti, titoli, testo e
termini comuni e definizioni fondamentali identici) sviluppata per migliorare l'allineamento
tra le norme dei sistemi di gestione (MSS). Il sistema di gestione dell'IA fornisce requisiti
specifici per la gestione dei problemi e dei rischi derivanti dall'utilizzo dell'IA in
un'organizzazione. Questo approccio comune facilita l'attuazione e la coerenza con altre
norme di sistemi di gestione, per esempio in materia di qualità, salvaguardia delle
persone/incolumità (safety), sicurezza (security) e protezione dei dati personali (privacy).
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 4UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
1 SCOPO E CAMPO DI APPLICAZIONE
Il presente documento specifica i requisiti e fornisce una guida per la creazione,
l'attuazione, la manutenzione e il miglioramento continuo di un sistema di gestione dell'IA
(intelligenza artificiale) nel contesto di un'organizzazione.
La norma è destinata a un'organizzazione che fornisca o utilizzi prodotti o servizi che si
avvalgono di sistemi di IA. Il documento ha lo scopo di aiutare l'organizzazione a
sviluppare, fornire o utilizzare sistemi di IA in modo responsabile nel perseguire i propri
obiettivi e soddisfare i requisiti applicabili, gli obblighi relativi alle parti interessate e le loro
aspettative.
Il presente documento è applicabile a qualsiasi organizzazione, indipendentemente dalle
dimensioni, dal tipo e dalla na tura, che fornisca o utilizzi prodotti o servizi che utilizzano
sistemi di IA.
2 RIFERIMENTI NORMATIVI
I seguenti documenti, in tutto o in parte, sono richiamati con carattere normativo nel
presente documento e sono indispensabili per la sua applicazione. Per quanto riguarda i
riferimenti datati, si applica esclusivamente l'edizione citata. Per i riferimenti non datati
vale l'ultima edizione del documento a cui si fa riferimento (compresi gli aggiornamenti).
ISO/IEC 22989:2023 Tecnologia dell'informazione - Intelligenza artificiale -
Concetti e terminologia dell'intelligenza artificiale
3 TERMINI E DEFINIZIONI
Ai fini del presente documento si applicano i termini e le definizioni di cui ISO/IEC 22989
e i termini e le definizioni seguenti.
ISO e IEC mantengono dei datab ase di termini utilizzati ne lla normazione e reperibili ai
seguenti indirizzi:
- ISO Online browsing  platform: disponibile all'indirizzo https://www.iso.org/obp
- IEC Electropedia: disponibile all'indirizzo https://www.electropedia.org/ .
3.1 organizzazione : Persona o gruppo di persone avente funzioni proprie con responsabilità,
autorità e relazioni per conseguire i propri obiettivi (punto 3.6).
Nota 1 Il concetto di organizzazione comprende, in termini non esaustivi, chi opera singol armente, società, gruppi,
aziende, imprese, autorità, partenaria to (partnership), enti di beneficenz a o istituzioni, o loro parti o
combinazioni, costituiti in persona giuridica o meno, pubblici o privati.
Nota 2 Se l’organizzazione è parte di una entità più grande, il te rmine “organizzazione” si riferisce soltanto a quella
parte dell’entità più ampia che rientra nel campo di applicazione del sistema di gestione (punto 3.4).
3.2 parte interessata (termine preferito) , stakeholder (termine ammesso) : Persona od
organizzazione (3.1) che può influenzare, essere influenzata, o percepire sé stessa come
influenzata, da una decisione o attività.
Nota 1 Una panoramica delle parti interessate all'IA è contenuta nella norma ISO/IEC 22989:2022, punto 5.19.
3.3 alta direzione (top management) : Persona o gruppo di persone che, al livello più elevato,
guidano e tengono sotto controllo un’organizzazione (punto 3.1).
Nota 1 L’alta direzione ha la facoltà di  delegare i poteri e mettere a disp osizione le risorse all’interno
dell’organizzazione.
Nota 2 Se lo scopo e campo di applicazione del sistema di gestione  (punto 3.4) copre solo una parte di
un’organizzazione, il termine “alta direzione” si riferisce a coloro che guidano e tengono sotto controllo quella
parte dell’organizzazione stessa.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 5 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
3.4 sistema di gestione : Insieme di elementi correlati o interagenti di un’ organizzazione
(punto 3.1) finalizzato a stabilire le politiche (punto 3.5) e gli obiettivi (punto 3.6), nonché
i processi (punto 3.8) per conseguire tali obiettivi.
Nota 1 Un sistema di gestione può riferirsi a una o più discipline.
Nota 2 Gli elementi del sistema comprendono la struttura, i ruoli e le responsabilità, la pianificazione e il
funzionamento dell’organizzazione.
3.5 politica : Orientamenti e indirizzi di organizzazione (punto 3.1) espressi in modo formale
dalla sua alta direzione (punto 3.3).
3.6 obiettivo : Risultato da conseguire.
Nota 1 Un obiettivo può essere strategico, tattico od operativo.
Nota 2 Gli obiettivi possono riguardare diverse discipline (come finanza, salute e sicurezza, ambiente). Possono essere,
per esempio, a livello di organizzazione o specifici per un progetto, un prodotto o un processo (punto 3.8).
Nota 3 Un obiettivo può essere espresso in altre forme, per esempio come un risultato atteso, una finalità, un criterio
operativo, come un obiettivo di IA, o ancora attraverso  l’utilizzo di altre parole di significato analogo (per
esempio intento, scopo, o traguardo).
Nota 4 Nel contesto dei sistemi di gestione (punto 3.4) di IA, gli obiettivi di IA sono stabiliti dall’organizzazione (punto
3.1), in coerenza con la politica (punto 3.5), per conseguire specifici risultati.
3.7 rischio : Effetto dell’incertezza.
Nota 1 Un effetto è uno scostamento - positivo o negativo - da quanto atteso.
Nota 2 L’incertezza è lo stato, anche parziale, di carenza di informazioni relative alla comprensione o conoscenza di
un evento, delle sue conseguenze o della loro probabilità.
Nota 3 Il rischio è spesso caratterizzato da l riferimento a potenziali “eventi” (come definito nella Guida ISO 73) e
“conseguenze” (come definito nella Guida ISO 73), o da una loro combinazione.
Nota 4 Il rischio è frequentemente espresso in termini di combinazione delle conseguenze di un evento (compresi
cambiamenti nelle circostanze) e della probabilità (c ome definito nella Guida ISO 73) associata al suo
verificarsi.
3.8 processo : Insieme di attività correlate o interagenti che usano o trasformano un input per
fornire un risultato.
Nota 1 Il risultato di un processo può essere chiamato “out put”, “prodotto” o “servizio” , in base al contesto di
riferimento.
3.9 competenza : Capacità di applicare conoscenze e abilità per conseguire i risultati attesi.
3.10 informazioni documentate : Informazioni che necessitano di essere tenute sotto controllo
e mantenute da parte di un’organizzazione (punto 3.1) e il supporto che le contiene.
Nota 1 Le informazioni documentate possono essere in un qual siasi formato, su qualsias i supporto e provenire da
qualsiasi fonte.
Nota 2 Le informazioni documentate possono riferirsi a:
-i l  sistema di gestione (punto 3.4), compresi i relativi processi (punto 3.8);
- le informazioni prodotte per il funzi onamento dell’organizzazione (documentazione);
- le evidenze dei risultati conseguiti (registrazioni).
3.11 prestazioni (performance) : Risultati misurabili.
Nota 1 Le prestazioni possono riguardare risultanze sia quantitative sia qualitative.
Nota 2 Le prestazioni possono riguardare la gestione di attività, processi (punto 3.8), prodotti, servizi, sistemi od
organizzazioni (punto 3.1).
Nota 3 Nel contesto del presente documento, le prestazioni si riferiscono sia ai risultati ottenuti mediante l'utilizzo di
sistemi di IA sia ai risultati relativi al sistema di gestione  (punto 3.4) dell’IA. La corretta interpretazione del
termine risulta chiara dal contesto in cui viene utilizzato.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 6UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
3.12 miglioramento continuo : Attività sistematica per accrescere le prestazioni (punto 3.11).
3.13 efficacia (effectiveness) : Grado di realizzazione delle attività pianificate e di
conseguimento dei risultati pianificati.
3.14 requisito : Esigenza o aspettativa che può essere esplicita, generalmente implicita oppure
obbligatoria.
Nota 1 “Generalmente implicita” significa che è uso o prassi comune, per l’ organizzazione (punto 3.1) e per le parti
interessate (punto 3.2), che l’esigenza o l’aspettativa in esame sia implicita.
Nota 2 Un requisito specificato è un requisito che è esplicitato, per esempio, nelle informazioni documentate (punto 3.10).
3.15 conformità : Soddisfacimento di un requisito (punto 3.14).
3.16 non conformità : Mancato soddisfacimento di un requisito (punto 3.14).
3.17 azione correttiva : Azione per eliminare la causa o le cause di una non conformità (punto
3.16) e per prevenirne la ripetizione.
3.18 audit : Processo (punto 3.8) sist ematico e indipendente per ottenere evidenze dell’audit e
valutarle con obiettività, al fine di stabilire in quale misura i criteri dell’audit sono stati soddisfatti.
Nota 1 Un audit può essere un audit interno (di prima parte) o un audit esterno (di seconda parte o di terza parte) e
può essere un audit combinato (che combina due o più discipline).
Nota 2 Un audit interno è condotto dall’organizzazione (punto 3.1) stessa o da una parte esterna per suo conto.
Nota 3 Le “evidenze dell’audit” ed i “criteri dell’audit” sono definiti nella norma ISO 19011.
3.19 misurazione : Processo (punto 3.8) per determinare un valore.
3.20 monitoraggio : Determinazione dello stato di un sistema, di un processo (punto 3.8) o di
un’attività.
Nota 1 Per determinare lo stato può essere necessario verificare, sorvegliare od osservare criticamente.
3.21 controllo : <rischio> Misura che mantiene e/o modifica il rischio (punto 3.7).
Nota 1 I controlli includono, senza ad essi limitarsi, qualsiasi processo, politica, dispositivo, pratica o altre condizioni
e/o azioni che mantengono e/o modificano il rischio.
Nota 2 I controlli non sempre esercitano l'effetto modificatore previsto o presunto.
[FONTE: ISO 31000:2018, 3.8, modificata - Aggiunto <rischio> come ambito di
applicazione].
3.22 organo di governo : Persona o gruppo di  persone che sono res ponsabili (accountable)
delle prestazioni e della conformità dell'organizzazione.
Nota 1 Non tutte le organizzazioni, soprattutto quelle di piccole dimensioni, hanno un organo di governo separato
dall'alta direzione.
Nota 2 Un organo di governo può includere, a titolo esemplificativo ma non esaustivo, il consiglio di amministrazione,
i comitati del consiglio, il consiglio di vigilanza, i fiduciari o i supervisori.
[FONTE: ISO/IEC 38500:2020, 2.9, modificata - Aggiunte note alla voce].
3.23 sicurezza delle informazioni : Preservazione della riservatezza, dell'integrità (integrity) e
della disponibilità delle informazioni.
Nota 1 Possono essere coinvolte anche altre proprietà come  l'autenticità (l’accountab ility), la non ripudiabilità
(non-repudiation) e l'affidabilità (reliability).
[FONTE: ISO/IEC 27000:2020, punto 3.28]
3.24 valutazione dell'impatto del sistem a di IA (AI system impact assessment) : Processo
formale e documentato attraverso il quale si identificano, valutano e affrontano gli impatti
sugli individui (e sui gruppi di individui) e sulle società da parte di un'organizzazione che
sviluppa, fornisce o utilizza prodotti o servizi che utilizzano l'intelligenza artificiale.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 7 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
3.25 qualità dei dati (data quality) : Caratteristica dei dati per cui essi soddisfano i requisiti attesi
dall'organizzazione per un contesto specifico.
[FONTE: ISO/IEC 5259-1:-1), punto 3.4]
3.26 dichiarazione di applicabilità: (statement of applicability) : Documentazione di tutti i
necessari controlli (punto 3.23) e giustificativi dell'inclusione o dell'esclusione dei controlli.
Nota 1 Le organizzazioni possono non richiedere tutti i cont rolli elencati nell'Appendice  A o addirittura superare
l'elenco dell'Appendice A con controlli aggiuntivi stabiliti dall'organizzazione stessa.
Nota 2 Tutti i rischi identificati devono essere documentati dall'organizzazione secondo i requisiti del presente
documento. Tutti i rischi identificati e le misure di gestione del rischio (controlli) stabilite per affrontarli devono
essere riportati nella dichiarazione di applicabilità.
4 CONTESTO DELL’ORGANIZZAZIONE
4.1 Comprendere l’organizz azione e il suo contesto
L’organizzazione deve individuare i fattori esterni e interni che sono rilevanti per le sue
finalità e che influenzano la sua capacità di conseguire i risultati attesi per il proprio
sistema di gestione dell’IA. 
L'organizzazione deve stabilire se il cambiamento climatico è una questione rilevante.
L'organizzazione deve tenere in considerazione lo scopo per cui i sistemi di IA sono stati
sviluppati, forniti o ut ilizzati. L'organizzazione deve stabilir e i propri ruoli rispetto a tali
sistemi di IA.
Nota 1 Per comprendere l'organizzazione e il suo contesto, può essere utile che l'organizzazione determini il proprio
ruolo rispetto al sistema di IA. Questi ruoli possono includere, ma non sono limitati a, uno o più dei seguenti:
- Fornitori di IA (AI providers), co mpresi i fornitori di piattaforme di IA e di prodotti o servizi di IA;
- Produttori di IA (AI producers), compresi sviluppa tori di IA (AI developers), progettisti di IA (AI
designers), operatori di IA (AI operat ors), tecnici di laboratorio e valutatori di IA (AI testers and
evaluators), implementatori di IA (AI deployers), esperti delle sci enze sociali e umane applicate all'AI
(AI human factor professionals), esperti di dominio ( domain experts), valutatori dell'impatto dell'IA (AI
impact assessors), committenti (procurers), professionisti della governance e della supervisione dell'IA
(AI governance and oversight professionals);
- Clienti dell'IA (AI customers), co mpresi gli utilizzatori di IA;
- Partner di sistemi IA (AI partners), compresi in tegratori di sistemi di IA e fornitori di dati;
- Soggetti dell'IA (AI subjects), compresi g li interessati (data subjects) e altri soggetti;
- Autorità competenti, compresi i decisori politici (pol icymakers) e l’autorità di controllo/enti/autorità di
regolamentazione (regulators).
Una descrizione dettagliata di tali ruoli è fornita nella norma ISO/IEC 22989. Inoltre, il tipo di ruoli e la loro
relazione con il ciclo di vita del sistema di IA sono descritti anche nel framework di gestione del rischio dell'IA
(AI risk management) del NIST [29]. I ruoli dell'organizzazione possono determinare l'applicabilità e il grado di
applicazione dei requisiti e dei controlli previsti dal presente documento.
Nota 2 I fattori esterni e interni di cui tenere conto ai fini della presente clausola possono variare a seconda dei ruoli
e della giurisdizione in cui opera l'or ganizzazione e del loro impatto sulla rispettiva capacità di conseguire i
risultati previsti dal proprio sistema di gestione dell'IA. Questi possono includere, ma non sono limitati a:
a) considerazioni relative al contesto esterno, quali:
1) requisiti legali applicabili, co mpresi gli usi vietati dell'IA;
2) politiche, linee guida e decisioni delle autor ità di controllo/enti/aut orità di regolamentazione
(regulators) che hanno un impatto sull'interpretazione o sull'applicazione dei requisiti legali per lo
sviluppo e l'utilizzo dei sistemi di IA;
3) incentivi o conseguenze associati allo sc opo atteso e all'uso dei sistemi di IA;
4) cultura, tradizioni, valori, norme ed etica in  relazione allo sviluppo e all'utilizzo dell'IA;
1) In preparazione. Stadio al momento della pubblicazione ISO/IEC DIS 5259-1:2023.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 8UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
5) il mercato della concorrenza e le tendenze dei nuovi prodotti e servizi che impiegano i sistemi di IA;
b) considerazioni relative al contesto interno, quali:
1) contesto organizzativo, governance, obietti vi (vedasi punto 6.2), politiche e procedure;
2) obblighi contrattuali;
3) scopo atteso per il sistema di IA che si intende sviluppare o utilizzare.
Nota 3 La determinazione del ruolo può derivar e dagli obblighi correlati alle cat egorie di dati che l'organizzazione
tratta (per esempio, responsabile del trattamento dei dati personali delle  persone fisiche (PII) o titolare del
trattamento dei dati personali delle persone fisiche (PII). Per la identificazione dei dati personali delle persone
fisiche (PII) e i relativi ruoli si veda la norma ISO /IEC 29100. I ruoli possono anche essere definiti in base ai
requisiti legali specifici dei sistemi di IA.
4.2 Comprendere le esigenze e le aspettative delle parti interessate
L’organizzazione deve determinare:
- le parti interessate rilevanti per il sistema di gestione dell’IA;
- i requisiti pertinenti delle parti interessate;
- quali di tali requisiti verr anno gestiti attraverso il sistema di gestione dell’IA.
Nota Le parti interessate possono avere esigenze legate al cambiamento climatico.
4.3 Determinazione del campo di applicaz ione del sistema di gestione dell’IA
L’organizzazione deve determinare i confini e l’applicabilità del sistema di gestione dell’IA
per stabilirne il campo di applicazione.
Nello stabilire il campo di applicazione, l’organizzazione deve considerare:
- i fattori esterni e interni di cui al punto 4.1;
- i requisiti di cui al punto 4.2.
Il campo di applicazione deve essere disponibile come informazione documentata.
Il campo di applicazione del sistema di gestione dell'IA deve determinare le attività
dell'organizzazione con riferimento ai requi siti del presente documento sul sistema di
gestione dell'IA, la leadership, la pianificazione, il supporto, il funzionamento, le
prestazioni, la valutazione, il miglioramento, i controlli e gli obiettivi.
4.4 Sistema di gestione dell’IA
L'organizzazione deve stabilire, implementare, mantenere, migliorare in modo continuo e
documentare il sistema di gestione dell'IA, compresi i processi interessati e le relative
correlazioni, in conformità ai requisiti del presente documento.
5 LEADERSHIP
5.1 Leadership e impegno
L’alta direzione (top management) deve dimostrare leadership e impegno in riferimento al
sistema di gestione dell’IA:
- assicurando che siano stabiliti la politica di IA (vedasi punto 5.2) e gli obiettivi di IA
(vedasi punto 6.2) e che questi siano compatibili con gli indirizzi strategici
dell’organizzazione;
- assicurando l’integrazio ne dei requisiti del sistema di gestione dell’IA nei processi di
business dell’organizzazione;
- assicurando che siano disponib ili le risorse necessarie al sistema di gestione dell’IA;
- comunicando l'importanza di una efficace gestione delle Al e della conformità ai
requisiti del sistema di gestione dell'IA;
- assicurando che il sistema di gestione  dell’IA consegua i risultati attesi;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 9 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- indirizzando e supportando le persone affinché contribuiscano all'efficacia del
sistema di gestione dell’IA;
- promuovendo il miglioramento continuo;
- supportando gli altri ruoli pertinenti per dimostrare la loro leadership nelle aree di
propria responsabilità.
Nota 1 Il riferimento al “business” nel  presente documento può essere interpretato in modo ampio in modo da
comprendere quell'insieme di attività che sono alla base degli scopi per cui l'organizzazione esiste.
Nota 2 Stabilire, promuovere e modellare una cultura all'in terno dell'organizzazione, per adottare un approccio
responsabile (responsible) all'uso, allo sviluppo e alla  gestione dei sistemi di IA può essere un'importante
manifestazione dell’impegno e della leader ship dell’alta direzione. La consapevolezza e il rispetto di tale
approccio responsabile e il supporto del sistema di gestione dell'IA attraverso la leadership possono favorire
il successo del sistema di gestione dell'IA.
5.2 Politica
L'alta direzione deve stabilire una politica di IA che:
a) sia appropriata alle finalità dell'organizzazione;
b) costituisca un quadro di riferimento per fissare gli obiettivi per l’ IA (vedere punto
6.2);
c) comprenda l'impegno a soddis fare i requisiti applicabili;
d) comprenda l'impegno per il miglioramento continuo del sistema di gestione dell’IA.
La politica per l’ IA deve:
- essere disponibile come informazione documentata;
- fare riferimento, per quanto pertinente, ad altre politiche dell'organizzazione;
- essere comunicata all'interno dell'organizzazione;
- essere disponibile alle parti interessate, per quanto appropriato.
Gli obiettivi di controllo e i controlli per la definizione di una politica di IA sono riportati nel
punto A.2 del prospetto A.1. Le linee guida per l'attuazione di tali controlli sono fornite nel
punto B.2.
Nota La norma ISO/IEC 38507 fornisce considerazioni alle organizzazioni in merito allo sviluppo di politiche di IA.
5.3 Ruoli, responsabilità e autorità
L'alta direzione deve assicurare che le responsabilità e le autorità relative ai ruoli rilevanti
siano assegnate e comunicate all’interno dell'organizzazione.
L'alta direzione deve assegnare le responsabilità e le autorità per:
a) assicurare che il sistema di gestione de ll’IA sia conforme ai requisiti del presente
documento;
b) riferire all'alta direzione sulle pr estazioni del sistema di gestione dell’IA.
Nota Un controllo per la definizione e l'a ttribuzione di ruoli e responsabilità è fornito nel punto A.3.2 del prospetto
A.1. Una guida per l'attuazione di questo controllo è fornita nel punto B.3.2.
6 PIANIFICAZIONE
6.1 Azioni per affrontare rischi e opportunità
6.1.1 Generalità
Nel pianificare il sistema di gestione dell’IA, l’organizzazione deve considerare i fattori di
cui al punto 4.1 e i requisiti di cui al punto 4.2 e determinare i rischi e le opportunità che è
necessario affrontare per:
- fornire assicurazione che il sistema di gest ione dell’IA può conseguire il(i) risultato(i)
atteso(i);
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 10UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- prevenire o ridurre gli effetti indesiderati;
- conseguire il miglioramento continuo.
L'organizzazione deve stabilire e mantenere criteri di rischio dell'IA che supportino:
- la distinzione tra rischi acce ttabili e rischi non accettabili;
- l’esecuzione (performing) di valutazioni del rischio dell’IA (AI risk assessments);
- la conduzione (conducting) del  trattamento del rischio dell’IA (AI risk treatment);
- la valutazione(assessing) degli impatt i del rischio dell’IA (AI risk impacts).
Nota 1 Le considerazioni per determinare l’entità e il tipo di rischio che un' organizzazione è disposta a correre o
accettare sono fornite nelle norme ISO/IEC 38507 e ISO/IEC 23894.
L'organizzazione deve determinare i rischi e le opportunità secondo:
- il dominio e il contesto applicativo di un sistema di IA;
- l’utilizzo previsto;
- il contesto interno ed esterno descritto nel punto 4.1.
Nota 2 Nello scopo del sistema di gestione dell'IA possono essere presi in considerazione più sistemi di IA. In questo
caso, la definizione delle opportunità e degli utilizzi si effettua per ogni sistema di IA o per ogni loro
raggruppamento.
L’organizzazione deve pianificare:
a) le azioni per affrontare / gestire tali rischi e opportunità;
b) come:
1) integrare e at tuare le azioni nei processi del proprio sistema di gestione dell’IA;
2) valutare l’efficacia di tali azioni.
L'organizzazione deve conservare informazi oni documentate sulle azioni intraprese per
identificare e gestire i rischi e le opportunità dell'IA.
Nota 3 La guida su come implementare la gestione del rischio (risk management) per le organizzazioni che sviluppano,
forniscono o utilizzano prodotti, sistemi e servizi di IA è fornita nella norma ISO/IEC 23894.
Nota 4 Il contesto dell'organizzazione e delle sue attività può avere un impatto sulle attività di gestione del rischio (risk
management) dell'organizzazione.
Nota 5 Il modo di definire il rischio e,  di conseguenza, il modo di concepir ne la gestione può variare a seconda dei
settori e delle industrie. La definizione di rischio di cui al punto 3.7 fornisce una visione ampia del rischio che
si adatta a qualsiasi settore, come ad esempio i settori  citati nell' Appendice D. In ogni caso, è compito
dell'organizzazione, nell'ambito del la valutazione del rischio, innanzitutto adottare una visione del rischio
adatta al proprio contesto. Ciò può includere l'approccio al rischio attraverso le definizioni utilizzate nei settori
per i quali il sistema di IA viene sviluppato e utilizzato, tipo la definizione della Guida 51 ISO/IEC.
6.1.2 Valutazione del rischio dell’IA
L'organizzazione deve definire e stabilire un  processo di valutazione del rischio (risk
assessment) dell’IA che:
a) sia informato da, e allineato alla politica di IA (vedasi punto 5.2) e agli obiettivi di IA
(vedasi punto 6.2);
Nota Quando si valutano le conseguenze come parte del punt o 6.1.2 d) 1), l'organizzazione può utilizzare una
valutazione dell'impatto del sistema di IA come indicato nel punto 6.1.4.
b) sia progettato in modo tale che reiter ate valutazioni del rischio dell’IA possano
produrre risultati coerenti, validi e comparabili;
c) identifichi i rischi che favoriscono o impedisc ono il raggiungimento degli obiettivi di IA;
d) analizzi i rischi dell'IA per:
1) valutare le potenziali conseguenze per l'organizzazione, gli individui e la società
che si potrebbero verificare se i rischi identificati dovessero concretizzarsi;
2) valutare, ove applicabile , la probabilità realistica dei rischi identificati;
3) determinare i livelli di rischio;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 11 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
e) valuti i rischi dell’IA per:
1) confrontare i risultati dell'analisi dei rischi con i criteri di rischio (vedasi punto
6.1.1);
2) dare priorità ai rischi valutati per il trattamento del rischio.
L'organizzazione deve conservare informazioni documentate sul processo di valutazione
del rischio (risk assessment) dell’IA.
6.1.3 Trattamento del rischio dell’IA
Tenendo conto dei risultati della valutazione del rischio, l'organizzazione deve definire un
processo di trattamento del rischio di IA per:
a) selezionare le più appropriate opzi oni di trattamento del rischio dell’IA;
b) determinare tutti i controlli necessari per at tuare le opzioni di trattamento del rischio
di IA scelte e confrontare i controlli con quelli dell'Appendice A per verificare che non
siano stati omessi controlli necessari;
Nota 1 L’Appendice A fornisce i controlli di riferimento per  il raggiungimento degli obiettivi dell’organizzazione e per
la gestione dei rischi legati alla progettazione e all'utilizzo dei sistemi di IA.
c) tenere conto dei controlli del l'Appendice A che sono rileva nti per l'attuazione delle
opzioni di trattamento del rischio dell’IA;
d) identificare se sono  necessari ulteriori controlli oltre a quelli previsti dall’Appendice A
per attuare tutte le opzioni di trattamento del rischio;
e) considerare la guida dell’Appendice B per  l'attuazione dei co ntrolli determinati ai
punti b) e c);
Nota 2 Gli obiettivi di controllo sono implicitamente inclus i nei controlli scelti. L'organizzazione può selezionare un
insieme appropriato di obiettivi di controllo e di controlli dall’Appendice A. I controlli dell’Appendice A non sono
esaustivi e potrebbero essere necessari  ulteriori controlli e obiettivi di controllo. Nel caso in cui siano
necessari controlli diversi o aggiuntivi rispetto a quel li dell'Appendice A, l'organizzazione può progettare tali
controlli o ricavarli da fonti esistenti. La gestione del rischio dell'IA (AI risk management) può essere integrata,
ove applicabile, anche ad altri sistemi di gestione.
f) produrre una dichiarazione di  applicabilità (statement of applicability) che contenga i
controlli necessari [vedasi b), c) e d)] e forn ire una giustificazione per l'inclusione e
l'esclusione dei controlli. Tra le giustificazioni per l'esclusione è possibile annoverare
i casi in cui i controlli non sono consider ati come necessari dalla valutazione del
rischio e quelli in cui non sono richiesti da  (o sono soggetti a eccezioni in base a)
requisiti esterni applicabili.
Nota 3 L'organizzazione può fornire gi ustificazioni documentate per l'esclusione di qualsiasi obiettivo di controllo in
generale o per specifici sistemi di IA, sia esso elencato nell'Appendice A o stabilito dall'organizzazione stessa.
g) formulare un piano di trat tamento del rischio dell’IA (AI risk treatment plan).
Per il piano di trattamento del rischio di IA e per l'accettazione dei rischi residui di IA,
l'organizzazione deve ottenere l'approvazione della direzione designata. I controlli
considerati come necessari devono essere:
- allineati agli obietti vi del punto 6.2;
- disponibili come inform azioni documentate;
- comunicati all'interno dell'organizzazione;
- disponibili alle parti intere ssate, per quanto appropriato.
L'organizzazione deve conservare informazioni documentate sul processo di trattamento
del rischio dell’IA.
6.1.4 Valutazione dell'impatto del sistema di IA
L'organizzazione deve definire un processo di valutazione delle potenziali conseguenze
per gli individui o gruppi di individui, o entrambi, e per le società, che possono derivare
dallo sviluppo, dalla fornitura o dall'utilizzo di sistemi di IA.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 12UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
La valutazione dell'impatto del sistema di IA deve determinare le potenziali conseguenze
che l'impiego, l'uso previsto e il prevedibile abuso di un sistema di IA hanno sugli individui
o gruppi di individui, o entrambi, e sulle società.
La valutazione dell'impatto del sistema di IA deve tener conto del contesto tecnico e
sociale specifico in cui il sistema di IA è impiegato e delle giurisdizioni applicabili.
Il risultato della valutazione dell’impatto del sistema di IA deve essere documentato. Se
appropriato, il risultato de lla valutazione dell’impatto de l sistema può essere reso
disponibile alle parti interessate rilevanti, come definito dall'organizzazione.
L'organizzazione deve prendere in considerazione i risultati della valutazione dell'impatto
del sistema di IA nella valutazione dei rischi (vedasi punto 6.1.2). Il punto A.5 del
prospetto A.1 fornisce controlli per la valutazione degli impatti dei sistemi di IA.
Nota In alcuni contesti (come i sistemi di IA critici per la sicurezza o la protezi one dei dati personali (privacy),
l'organizzazione può richiedere che le valutazioni dell’impatto dei sistemi di IA specifiche per la disciplina (per
esempio, impatto sulla sicurezza, sulla protezione dei dati personali (privacy) o sulla salvaguardia delle
persone (safety) siano eseguite come parte delle a ttività di gestione del rischio complessivo di
un'organizzazione.
6.2 Obiettivi per l’IA e pianificazione per il loro raggiungimento
L’organizzazione deve stabilire gli obiettivi di IA a funzioni e livelli pertinenti.
Gli obiettivi di IA devono:
a) essere coerenti con la politica di IA (vedasi punto 5.2);
b) essere misurab ili (se praticabile);
c) tenere in considerazione  i requisiti applicabili;
d) essere monitorati;
e) essere comunicati;
f) essere aggiornati per quanto appropriato;
g) essere disponibili come informazioni documentate.
Nel pianificare come raggiu ngere i propri obiettivi di IA, l’organizzazione deve
determinare:
- cosa viene fatto;
- quali risorse vengono richieste;
- chi ne è responsabile;
- quando viene completato;
- come sono valutati i risultati.
Nota Un elenco non esclusivo di obiettivi di IA relativi alla gestione del rischio è fornito nell’Appendice C. I controlli
e gli obiettivi di controllo per l'identificazione degli obiettivi per lo sviluppo e l'utilizzo responsabile dei sistemi
di IA e le misure per raggiungerli, sono forniti nei punti A.6.1 e A.9.3 nel prospetto A.1. Una guida di attuazione
di questi controlli è fornita nei punti B.6.1 e B.9.3.
6.3 Pianificazione delle modifiche
Quando l'organizzazione determina la necessità di apportare modifiche al sistema di
gestione dell’IA, queste devono essere eseguite in modo pianificato.
7 SUPPORTO
7.1 Risorse
L'organizzazione deve determinare e fornir e le risorse necessarie per l'istituzione,
l'attuazione, il mantenimento e il miglioramento continuo del sistema di gestione dell’IA.
Nota Gli obiettivi di controllo e i controlli  per le risorse di IA sono forniti nel punto A.4 del prospetto A.1. La guida
per l'attuazione di questi controlli è fornita nel punto B.4.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 13 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
7.2 Competenze
L’organizzazione deve:
- stabilire le competenze nece ssarie per la(e) persona(e) che svolge/svolgono attività
lavorative sotto il suo controllo e che influenzano le sue prestazioni di IA;
- assicurare che queste persone siano competenti sulla base di istruzione,
formazione, o esperienza appropriate;
- ove applicabile, intraprendere azioni per acquisire le necessarie competenze e
valutare l'efficacia delle azioni intraprese.
Devono essere disponibili informazioni doc umentate appropriate  quale evidenza delle
competenze.
Nota 1 Una guida all'implementazione delle risorse umane,  che includono la determinazione delle competenze
necessarie, è fornita nel punto B.4.6.
Nota 2 Le azioni applicabili possono comp rendere, per esempio: l'erogazi one di formazione, l’affiancamento
(mentoring) o la riallocazione delle persone attual mente impiegate; oppure l’assunzione o l’incarico a
contratto di persone competenti.
7.3 Consapevolezza
Le persone che svolgono attivi tà lavorative sotto  il controllo dell’organizzazione devono
essere consapevoli:
- della politica di IA (vedasi punto 5.2);
- del proprio contributo all’efficacia del sist ema di gestione dell’IA, compresi i benefici
derivanti dal miglioramento delle prestazioni di IA;
- delle implicazioni derivanti dalla non conformità ai requisiti del sistema di gestione
dell’IA.
7.4 Comunicazione
L’organizzazione deve stabilire le comunicazioni interne ed esterne rilevanti per il sistema
di gestione dell'IA, compreso:
- che cosa comunicherà;
- quando comunicare;
- con chi comunicare;
- come comunicare.
7.5 Informazioni documentate
7.5.1 Generalità
Il sistema di gestione dell'IA dell’organizzazione deve comprendere:
a) le informazioni documentate richieste dal presente documento;
b) le informazioni documentate che l'organizzazione determina come necessarie per
l'efficacia del sistema di gestione dell'IA.
Nota L'estensione delle informazioni documentate di  un sistema di gestione dell'IA può variare da
un'organizzazione all'altra in base alla:
- dimensione dell'organizzaz ione e il suo tipo di attività, processi, prodotti e servizi;
- complessità dei processi e delle loro interazioni;
- competenza delle persone.
7.5.2 Creazione e aggiornamento delle informazioni documentate
Nel creare e aggiornare le informazioni documentate, l’organizzazione deve assicurare:
- l’identificazione e descrizione appropriate (per esempio titolo, data, autore/autrice o
numero di riferimento);
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 14UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- il formato appropriato (per esempio lingua, versione del software, grafica) e supporto
(per esempio cartaceo, elettronico);
- il riesame e approvazione appropriati in  merito all’idoneità e all’adeguatezza.
7.5.3 Controllo delle informazioni documentate
Le informazioni documentate richieste dal sistema di gestione dell'IA e dal presente
documento devono essere controllate per assicurare che:
a) siano disponibili e pronte all’u so, dove e quando necessario;
b) siano adeguatamente prote tte (per esempio da perdit a di riservatezza, utilizzo
improprio, o perdita d’integrità).
Per tenere sotto controllo le informazioni documentate, ove applicabile, l’organizzazione
deve intraprendere le seguenti attività:
- distribuzione, accesso,  recupero e utilizzo;
- archiviazione e preservazione, compre so il mantenimento della leggibilità;
- tenuta sotto controllo delle modifiche (per esempio controllo delle versioni);
- conservazione e successive disposizioni.
Le informazioni documentate di origine esterna, determinate come necessarie
dall'organizzazione per la pianificazione e il funzionamento del sistema di gestione dell'IA,
devono essere identificate come appropriato, e tenute sotto controllo.
Nota L'accesso può riguardare il permesso di  visualizzare solo le informaz ioni documentate o il permesso e
l'autorità di visualizzare e modificare le informazioni documentate.
8 ATTIVITÀ OPERATIVE
8.1 Pianificazione e controlli operativi
L'organizzazione deve pianificare, attuare e tenere sotto controllo i processi necessari per
soddisfare i requisiti e per attuare le azioni determinate al punto 6:
- stabilendo i criteri per i processi;
- attuando il controllo dei processi, in conformità ai criteri.
L'organizzazione deve attuare i controlli, determinati in co nformità al 6.1.3, che sono
correlati al funzioname nto del sistema di gestione dell'IA  (per esempio, controlli relativi
allo sviluppo del sistema di IA e all’utilizzo del ciclo di vita).
L'efficacia di tali controlli deve essere  monitorata e devono essere prese in
considerazione azioni correttive se non si raggiungono i risultati previsti. L’Appendice A
elenca i controlli di riferimento e l'Appendice B fornisce una guida per la loro attuazione.
Le informazioni documentate devono essere disponibili nella misura necessaria a ritenere
che i processi siano stati eseguiti come pianificato.
L'organizzazione deve tenere sotto controllo le modifiche pianificate e riesaminare le
conseguenze dei cambiamenti involontari, intraprendendo azioni per mitigare ogni effetto
negativo, a seconda delle necessità.
L'organizzazione deve assicurare che i processi, prodotti o servizi pertinenti al sistema di
gestione dell’IA affidati all’esterno siano tenuti sotto controllo.
8.2 Valutazione de l rischio dell’IA
L'organizzazione deve eseguire valutazioni del rischio dell’IA in conformità al punto 6.1.2
a intervalli pianificati o quando vengono proposti o si verificano cambiamenti significativi.
L'organizzazione deve conservare informazioni documentate sui risultati di tutte le
valutazioni del rischio dell’IA.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 15 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
8.3 Trattamento del rischio dell’IA
L'organizzazione deve attuare il piano di trattamento del ri schio dell’IA in conformità al
punto 6.1.3 e verificarne l’efficacia.
Se le valutazioni del rischio identificano nuovi rischi che richiedono un trattamento, per
questi rischi deve essere eseguito un processo di trattamento del rischio in conformità al
punto 6.1.3.
Quando le opzioni di trattamento del rischio definite dal piano di trattamento del rischio
non sono efficaci, queste opzioni di trattamento devono essere riesaminate e rivalidate a
seguito del processo di trattamento del rischio in conformità al 6.1.3, e il piano di
trattamento del rischio deve essere aggiornato.
L'organizzazione deve conservare informazioni documentate sui risultati di tutti i
trattamenti del rischio dell’IA.
8.4 Valutazione dell'impatto del sistema di IA
L'organizzazione deve eseguire valutazioni dell'impatto del sistema di IA in conformità al
6.1.4 a intervalli pianificati o quando si propone di apportare modifiche significative.
L'organizzazione deve conservare informazioni documentate sui risultati di tutte le
valutazioni di impatto del sistema di IA.
9 VALUTAZIONE DELLE PRESTAZIONI
9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione
L’organizzazione deve determinare:
- cosa è necessario monitorare e misurare;
- i metodi per il monitoraggio , la misurazione, l’analisi e la valutazione, per quanto
applicabile, per assicurare risultati validi;
- quando il monitoraggio e la misurazione devono essere eseguiti; 
- quando i risultati del monitoraggio e della misurazione devono essere analizzati e
valutati.
Devono essere disponibili informazioni documentate quale evidenza dei risultati.
L’organizzazione deve valutare le prestazioni e l’efficacia del sistema di gestione dell'IA.
9.2 Audit interno
9.2.1 Generalità
L’organizzazione deve condurre, a intervalli pian ificati, audit interni allo scopo di fornire
informazioni per accertare se il sistema di gestione dell’IA:
a) è conforme: 
1) ai requisiti propri dell’or ganizzazione relativi al suo sistema di gestione dell’IA; 
2) ai requisiti del presente documento;
b) è efficacemente attuato e mantenuto.
9.2.2 Programma di audit interno
L’organizzazione deve pianificare, stabilire, attuare e mantenere uno o più programmi di audit
comprensivi di frequenza, metodi, responsabilità, requisiti di pianificazione e reporting.
Nello stabilire uno o più prog rammi di audit interno, l’o rganizzazione de ve tenere in
considerazione l’importanza dei processi coinvolti e i risultati degli audit precedenti.
L’organizzazione deve:
a) definire gli obiettivi, i crit eri dell’audit e il campo di applicazione per ciascun audit;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 16UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
b) selezionare gli/le auditor e condurre gli audit in modo tale da assicurare l'obiettività e
l'imparzialità del processo di audit;
c) assicurare che i risultati degli audit si ano riportati ai/alle responsabili pertinenti.
Devono essere disponibili informazioni do cumentate quale evid enza dell’attuazione dei
programmi e dei risultati di audit.
9.3 Riesame di direzione
9.3.1 Generalità
L'alta direzione deve, a intervalli pianificat i, riesaminare il sistem a di gestione dell’IA
dell'organizzazione, per assicu rarne la continua idoneità  (suitability), adeguatezza
(adequacy) ed efficacia (effectiveness).
9.3.2 Elementi in ingresso al riesame di direzione 
Il riesame di direzione deve includere:
a) lo stato delle azioni derivanti da precedenti riesami di direzione;
b) i cambiamenti nei fattori este rni e interni che sono rilevanti per il sistema di gestione
dell’IA;
c) i cambiamenti nelle esigenze ed aspettative delle parti interessate che sono
pertinenti al sistema di gestione dell’IA;
d) le informazioni sulle prestazioni del sistema di gestione dell'IA, compresi gli
andamenti relativi:
1) alle non conformità e alle azioni correttive;
2) ai risultati del monitoraggio e della misurazione;
3) ai risultati di audit;
e) le opportunità per il miglioramento continuo.
9.3.3 Risultati del riesame di direzione
I risultati del riesame di direzione devono comprendere decisioni relative alle opportunità
per il miglioramento continuo e ogni esigenza di modifiche che al sistema di gestione
dell’IA.
Devono essere disponibili informazioni docu mentate quale eviden za dei risultati dei
riesami di direzione.
10 MIGLIORAMENTO
10.1 Miglioramento continuo
L'organizzazione deve miglio rare in modo conti nuo l’idoneità (suitability), l’adeguatezza
(adequacy) e l’efficacia (effectiveness) del sistema di gestione dell’IA.
10.2 Non conformità e azioni correttive
Quando si verifica una non conformità, l’organizzazione deve:
a) reagire alla non conformità, e, per quanto applicabile:
1) intraprendere azioni per tenerla sotto controllo e correggerla;
2) affrontarne le conseguenze;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 17 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
b) valutare l’esigenza di azioni per eliminare la(e) causa(e) della non conformità, in
modo che non si ripeta o non si verifichi altrove:
1) riesaminando le non conformità;
2) determinando le cause della non conformità;
3) determinando se esistono o potrebbero verificarsi non conformità simili;
c) attuare ogni azione necessaria;
d) riesaminare l’efficacia di ogni  azione correttiva intrapresa;
e) apportare, se necessario, modifi che al sistema di gestione dell’IA.
Le azioni correttive devono essere adeguate agli effetti delle non conformità riscontrate.
Devono essere disponibili informazioni documentate quali evidenza:
- della natura delle non conformità e di ogni successiva azione intrapresa;
- dei risultati di ogni azione correttiva.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 18UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
APPENDICE  A OBIETTI VI DI CONTROLLO E CONTROLLI DI RIFERIMENTO
(normativa)
A.1 Generalità
I controlli descritti nel prospe tto A.1 forniscono all'organi zzazione un riferimento per
raggiungere gli obiettivi dell’organizzazione e affrontare i rischi legati alla progettazione e
al funzionamento dei sistemi di IA. Non tutti gli obiettivi di controllo e i controlli elencati nel
prospetto A.1 sono da utilizzarsi obbligatoriamente e l'organizzazione può progettare e
attuare i propri controlli (vedasi 6.1.3).
Il prospetto B fornisce una guida all’implem entazione di tutti i controlli elencati nel
prospetto A.1.
prospetto A.1 Controlli e obiettivi di controllo
A.2 Politiche relative all'IA
Obiettivo: Fornire indirizzi e supporto di gestione per i sistemi di IA secondo i requisiti aziendali.
Argomento (Topic) Controllo
A.2.2 Politica di IA L'organizzazione deve documentare una politica per lo sviluppo o l'utilizzo di 
sistemi di IA.
A.2.3 Allineamento con altre politiche 
dell’organizzazione
L'organizzazione deve determinare in quali casi eventuali altre politiche 
possono essere influenzate o essere applicate agli obiettivi dell'organizzazione 
in relazione ai sistemi di IA.
A.2.4 Riesame della politica di IA La politica di AI deve essere rivista a intervalli pianificati o, se necessario, in più 
occasioni, per garantirne l'idoneità, l'adeguatezza e l'efficacia.
A.3 Organizzazione interna
Obiettivo: Stabilire la responsabilità (accountability) all'interno dell'organizzazione per sostenere il suo approccio responsabile all'attuazione, al 
funzionamento e alla gestione dei sistemi di IA.
Argomento (Topic) Controllo
A.3.2 Ruoli e responsabilità dell'IA I ruoli e le responsabilità dell'IA devono essere definiti e assegnati in base alle 
esigenze dell'organizzazione.
A.3.3 Reporting dei reclami L'organizzazione deve definire e mettere in atto un processo per la 
segnalazione di dubbi sul ruolo dell'organizzazione rispetto a un sistema di IA 
lungo tutto il suo ciclo di vita.
A.4 Risorse per i sistemi di IA
Obiettivo: Assicurare che l'organizzazione tenga conto delle risorse del sistema di IA (compresi i componenti e gli asset del sistema di IA) al fine di 
comprendere e affrontare pienamente i rischi e gli impatti.
Argomento (Topic) Controllo
A.4.2 Documentazione delle risorse L'organizzazione deve identificare e documentare le risorse appropriate che 
sono necessarie per le attività delle fasi del ciclo di vita del sistema di IA e di 
altre attività relative all'IA rilevanti per l'organizzazione.
A.4.3 Risorse per i dati Nell'ambito dell'identificazione delle risorse, l'organizzazione deve 
documentare le informazioni concernenti quelle relative alle risorse di dati (data 
resources) utilizzate per il sistema di IA.
A.4.4 Risorse per gli strumenti Nell'ambito dell'identificazione delle risorse, l'organizzazione deve 
documentare le informazioni concernenti gli strumenti utilizzati (tooling 
resources) per il sistema di IA.
A.4.5 Sistema e risorse informatiche Nell'ambito dell'identificazione delle risorse, l'organizzazione deve 
documentare le informazioni sul sistema e sulle risorse computazionali 
(computing resources) utilizzate per il sistema di IA.
A.4.6 Risorse umane Nell'ambito dell'identificazione delle risorse, l'organizzazione deve documentare le 
informazioni relative alle risorse umane e alle relative competenze utilizzate per lo 
sviluppo (development), l’implementazione (deployment), il funzionamento 
(operation), la gestione delle modifiche (change management), la manutenzione 
(maintenance), il trasferimento (transfer) e la dismissione (decommissioning), nonché 
la verifica (verification) e l’integrazione (integration) del sistema di IA.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 19 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
prospetto A.1 Controlli e obiettivi di controllo (Continua)
A.5 Valutazione dell'impatto dei sistemi di IA
Obiettivo: Valutare l'impatto del sistema di IA su individui o gruppi di individui, o entrambi, e sulle società interessate dal sistema di IA lungo il suo ciclo 
di vita.
Argomento (Topic) Controllo
A.5.2 Processo di valutazione dell'impatto del 
sistema di IA
L'organizzazione deve stabilire un processo per valutare le potenziali 
conseguenze che possono derivare dal sistema di IA lungo il suo ciclo di vita 
per individui o gruppi di individui, o entrambi, e per le società.
A.5.3 Documentazione delle valutazioni d'impatto dei 
sistemi di IA
L'organizzazione deve documentare i risultati della valutazione d'impatto del sistema 
di IA (AI system impact assessment) e conservarli per un periodo definito.
A.5.4 Valutazione d’impatto del sistema di IA su 
individui o gruppi di individui
L'organizzazione deve valutare e documentare i potenziali impatti dei sistemi di 
IA su individui o gruppi di individui per l'intero ciclo di vita del sistema.
A.5.5 Valutazione l'impatto sociale dei sistemi di IA L'organizzazione deve valutare e documentare i potenziali impatti sociali d ei 
propri sistemi di IA per tutto il loro ciclo di vita.
A.6 Ciclo di vita del sistema di IA
A.6.1 Guida alla gestione per lo sviluppo di sistemi di IA
Obiettivo: Assicurare che l'organizzazione identifichi e documenti gli obiettivi e implementi i processi per una progettazione e uno sviluppo 
responsabili dei sistemi di IA.
Argomento (Topic) Controllo
A.6.1.2 Obiettivi per uno sviluppo responsabile del 
sistema di IA
L'organizzazione deve identificare e documentare gli obiettivi che guidano lo 
sviluppo responsabile dei sistemi di IA, tenere conto di tali obiettivi e integrare 
le misure per raggiungerli lungo il ciclo di vita di sviluppo.
A.6.1.3 Processi per la progettazione e lo sviluppo 
responsabili (trustworthiness) del sistema di IA
L'organizzazione deve definire e documentare gli specifici processi per la 
progettazione e lo sviluppo responsabili (responsible) del sistema di IA.
A.6.2 Ciclo di vita del sistema di IA
Obiettivo: Definire i criteri e i requisiti per ogni fase del ciclo di vita del sistema di IA.
Argomento (Topic) Controllo
A.6.2.2 Requisiti e specifiche del sistema di IA L'organizzazione deve specificare e documentare i requisiti per i nuovi sistemi di IA o 
per i miglioramenti materiali (material enhancements) dei sistemi esistenti.
A.6.2.3 Documentazione della progettazione e dello 
sviluppo del sistema di IA
L'organizzazione deve documentare la progettazione e lo sviluppo del sistema di IA 
sulla base degli obiettivi della stessa, dei requisiti documentati e dei criteri di specifica.
A.6.2.4 Verifica e validazione del sistema di IA L'organizzazione deve definire e documentare le misure di verifica e 
validazione per il sistema di IA e specificare i criteri per il loro utilizzo.
A.6.2.5 Implementazione (deployment) del sistema di 
IA
L'organizzazione deve documentare un piano di implementazione e assicurare 
che i requisiti appropriati (appropriate requirements) siano soddisfatti prima 
della implementazione.
A.6.2.6 Funzionamento e monitoraggio del sistema di 
IA
L'organizzazione deve definire e documentare gli elementi necessari per il 
funzionamento continuo del sistema di IA. Questo dovrebbe includere, almeno, 
il monitoraggio del sistema e delle performance (performance monitoring), le 
riparazioni (repairs), gli aggiornamenti (updates) e l’assistenza (support).
A.6.2.7 Documentazione tecnica del sistema di IA L'organizzazione deve determinare la documentazione tecnica del sistema di 
IA che è necessaria per ogni categoria di parti interessate, quali utilizzatori 
(users), partner, autorità di vigilanza (supervisory authorities), e fornire loro, 
nella forma appropriata, la documentazione tecnica.
A.6.2.8 Registrazione di eventi da parte del sistema di 
IA
L'organizzazione deve determinare in quali fasi del ciclo di vita del sistema di IA 
dovrebbe essere attivata la conservazione di registri di eventi (event logs), ma, 
come minimo, a partire da quando il sistema di IA è in uso.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 20UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
prospetto A.1 Controlli e obiettivi di controllo (Continua)
A.7 Dati per i sistemi di IA
Obiettivo: Assicurare che l'organizzazione comprenda il ruolo e l'impatto dei dati nei sistemi di IA nell'applicazione e nello sviluppo, nella fornitura o 
nell'utilizzo dei sistemi di IA durante il loro ciclo di vita.
Argomento (Topic) Controllo
A.7.2 Dati per lo sviluppo e il potenziamento del 
sistema di IA.
L'organizzazione deve definire, documentare e implementare i processi di gestione dei 
dati (data management processes) relativi allo sviluppo dei sistemi di IA.
A.7.3 Acquisizione dei dati L'organizzazione deve determinare e documentare i dettagli relativi 
all'acquisizione e alla selezione dei dati utilizzati nei sistemi di IA.
A.7.4 Qualità dei dati per i sistemi di IA L'organizzazione deve definire e documentare i requisiti per la qualità dei dati e 
garantire che i dati utilizzati per sviluppare e gestire il sistema di IA soddisfino 
tali requisiti.
A.7.5 Provenienza dei dati L'organizzazione deve definire e documentare un processo per la registrazione 
della provenienza dei dati utilizzati nei suoi sistemi di IA lungo il ciclo di vita dei 
dati e del sistema di IA.
A.7.6 Preparazione dei dati L'organizzazione deve definire e documentare i criteri di selezione dei dati da 
elaborare e i metodi di elaborazione degli stessi.
A.8 Informazioni per le parti interessate ai sistemi di IA
Obiettivo: Garantire che le parti interessate abbiano le informazioni necessarie per comprendere e valutare i rischi e i loro impatti (sia positivi che negativi).
Argomento (Topic) Controllo
A.8.2 Documentazione del sistema e informazioni per 
gli utilizzatori (users)
L'organizzazione deve determinare e fornire le informazioni necessarie agli 
utilizzatori del sistema di IA.
A.8.3 Reporting esterno L'organizzazione deve fornire alle parti interessate la possibilità di segnalare gli 
impatti negativi del sistema di IA.
A.8.4 Comunicazione degli incidenti L'organizzazione deve determinare e documentare un piano per la 
comunicazione degli incidenti agli utilizzatori del sistema di IA.
A.8.5 Informazioni per le parti interessate L'organizzazione deve determinare e documentare i propri obblighi di comunicazione, 
alle parti interessate, delle informazioni relative al sistema di IA.
A.9 Utilizzo di sistemi di IA
Obiettivo: Assicurare che l'organizzazione utilizzi i sistemi di IA in modo responsabile (responsibly) e secondo le politiche dell'organizzazione.
Argomento (Topic) Controllo
A.9.2 Processi per un utilizzo responsabile 
(responsible) dei sistemi di IA
L'organizzazione deve definire e documentare i processi per l'utilizzo 
responsabile dei sistemi di IA.
A.9.3 Obiettivi per un utilizzo responsabile 
(responsible) del sistema di IA
L'organizzazione deve identificare e documentare gli obiettivi per guidare 
l'utilizzo responsabile dei sistemi di IA.
A.9.4 Uso previsto del sistema di IA L'organizzazione deve garantire che il sistema di IA sia utilizzato secondo gli 
usi previsti del sistema stesso e secondo la documentazione a corredo.
A.10 Rapporti con terzi e clienti
Obiettivo: Assicurare che l'organizzazione comprenda le proprie responsabilità e rimanga responsabile (accountable), e che i rischi siano ripartiti in 
modo appropriato quando sono coinvolte terze parti in qualsiasi fase del ciclo di vita del sistema di IA.
Argomento (Topic) Controllo
A.10.2 Assegnazione di responsabilità L'organizzazione deve garantire che, nell'ambito del ciclo di vita del proprio 
sistema di IA, le responsabilità siano ripartite tra l'organizzazione, i suoi 
partner, fornitori, clienti e terze parti.
A.10.3 Fornitori L'organizzazione deve stabilire un processo per garantire che l'utilizzo di 
servizi, prodotti o materiali forniti dai fornitori, sia in linea con l'approccio della 
stessa allo sviluppo e all'utilizzo responsabile (responsible) dei sistemi di IA.
A.10.4 Clienti L'organizzazione deve garantire che il suo approccio responsabile 
(responsible) allo sviluppo e all'utilizzo dei sistemi di IA tenga conto delle 
aspettative e delle esigenze dei clienti.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 21 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
APPENDICE B GUIDA ALL’ IMPLEMENTAZIONE DEI CONTROLLI SULL'IA
(normativa)
B.1 Generalità
La guida all'implementazione documentata in questa Appendice si riferisce ai controlli
elencati nel prospetto A.1. Questa sezione fornisce informazioni a supporto
dell'implementazione dei controlli riportati nel prospetto A.1 e per raggiungere l'obiettivo
di controllo, ma le organizzazioni non devono documentare o giustificare l'inclusione o
l'esclusione della guida all' implementazione nella dichiara zione di applicabilità (vedasi
punto 6.1.3).
La guida all'implementazione non è sempre appropriata o sufficiente per tutte le
circostanze e non sempre soddisfa i requisiti di controllo specifici dell'organizzazione.
L'organizzazione può estendere o modificare la guida all'implementazione o definire in
modo autonomo l’implementazione di un controllo in funzione dei propri requisiti specifici
e delle proprie esigenze di trattamento del rischio.
La presente Appendice deve essere utilizzata come guida per la determinazione e
l’implementazione dei controlli per il trattamento del rischio di IA all’interno del sistema di
gestione dell'IA definito nel presente documento. È po ssibile stabilire controlli
organizzativi e tecnici aggiuntivi oltre a qu elli inclusi in questa  Appendice (vedasi il
trattamento del rischio di gestione del sistema AI in 6.1.3). Tale Appendice può essere
considerata un punto di partenza per lo sviluppo dell’implementazione di controlli specifici
per l'organizzazione.
B.2 Politiche relative all'IA
B.2.1 Obiettivo
Fornire direzione e supporto ai sistemi di intelligenza artificiale conformemente ai requisiti
aziendali.
B.2.2 Politica di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe documentare una politica per lo sviluppo o l'utilizzo dei sistemi
di IA.
Guida di attuazione
La politica di AI dovrebbe essere conforme:
- alla strategia di business;
- ai valori e alla cultura dell'organizzazione e al livello di rischio che l'organizzazione è
disposta a correre o accettare/assumersi (is willing to pursue or retain);
- al livello di rischio che i sistemi di IA comportano;
- ai requisiti legali, compresi i contratti;
- all’ambiente di ri schio in cui opera l’organizzazione;
- all’impatto sulle parti intere ssate (vedasi punto 6.1.4).
La politica sull'IA dovrebbe includere (oltre ai requisiti del punto 5.2):
- i principi che orientano tutte le attività dell'organizzazione correlate all'IA;
- i processi per la gestione degli scostamenti ed eccezioni alla politica.
La politica di IA dovrebbe considerare, ove necessario, specifici aspetti tematici, al fine di
definire una guida aggiuntiva o stabilire riferimenti incrociati ad altre politiche che trattano
tali aspetti. Esempi di tali argomenti comprendono:
- le risorse e asset dell'IA;
- le valutazioni d'impatto del sistema di IA (vedasi punto 6.1.4);
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 22UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- lo sviluppo del sistema di IA.
Tutte le politiche correlate dovrebbero guidare  lo sviluppo, l'acquisto, il funzionamento e
l'uso dei sistemi di IA.
B.2.3 Coordinamento con altre politiche dell’organizzazione
Controllo
L'organizzazione dovrebbe determinare dove altre politiche possono essere influenzate o
applicate agli obiettivi dell'organizzazione in relazione ai sistemi di IA.
Guida di attuazione
Molti ambiti si collegano con l'IA, tra cui la qualità (quality), la si curezza (security), la
salvaguardia delle persone (safety) e la protezione dei dati personali (privacy).
L'organizzazione dovrebbe prendere in co nsiderazione lo svolgimento di un'analisi
approfondita per determinare se e dove le politiche in vigore possono necessariamente
incrociarsi, e aggiornarle o includerne alcune disposizioni nella politica di IA, se
necessario.
Altre informazioni
Le politiche che l'Alta Direzione stabilisce per conto dell'organizzazione dovrebbero
riflettersi sulla politica di IA. La norma ISO/IEC 38507 fornisce una guida ai membri
dell'Alta Direzione di un'organizzazione al fine di rendere efficace e governare il sistema di
IA lungo il suo ciclo di vita.
B.2.4 Riesame della politica di IA
Controllo
La politica di IA dovrebbe essere riesaminata a intervalli pianificati o, se necessario, in più
occasioni, al fine di assicurarne la continua idoneità (suitability), adeguatezza (adequacy)
ed efficacia (effectiveness).
Guida di attuazione
Una figura approvata dalla Direzione dovrebbe essere responsabile dello sviluppo, del
riesame e della valutazione della politica sull'IA o delle sue sezioni. La revisione dovrebbe
includere la valutazione delle opportunità di miglioramento delle politiche e dell'approccio
dell'organizzazione alla gestione dei sistemi di IA in risposta ai cambiamenti del contesto
organizzativo, delle circostanze aziendali (business circumstances), delle condizioni legali
(legal conditions) o dell’ambiente tecnico (technical environment) dell’organizzazione.
La revisione della politica di IA dovrebbe tenere conto dei risultati dei Riesami della
Direzione.
B.3 Organizzazione interna
B.3.1 Obiettivo
Stabilire la responsab ilità (accountability) all'intern o dell'organizzazione al fine di
sostenere un approccio resp onsabile all’implementazione, al funzionamento e alla
gestione dei sistemi di IA.
B.3.2 Ruoli e respons abilità dell'IA
Controllo
Dovrebbero essere definiti e assegnati ruoli e le responsabilità dell'IA a seconda delle
esigenze dell'organizzazione.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 23 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Guida di attuazione
Definire ruoli e responsabilità è fondamentale per garantire che l’organizzazione agisca in
maniera responsabile (accountability) in merito al suo ruolo rispetto al sistema di IA, lungo
il suo ciclo di vita. Nell’assegnare ruoli e responsabilità, l'organizzazione dovrebbe tenere
conto delle politiche di IA, degli obiettivi di IA e dei rischi identificati, al fine di garantire la
copertura di tutte le aree rilevanti. L'organizzazione può definire un ordine di priorità per
l’assegnazione di ruoli e responsabilità. Tra le aree per le quali è necessario definire ruoli
e responsabilità possono rientrare, per esempio:
- gestione del rischio (risk management);
- valutazione dell’impatto dei sistemi di IA;
- gestione dei asset delle risorse;
- sicurezza (security);
- salvaguardia delle persone (safety);
- protezione dei dati personali (privacy);
- sviluppo;
- prestazioni;
- sorveglianza / supervisione umana (human oversight);
- rapporti con i fornitori;
- dimostrazione della propria capacità di soddisfare in modo coerente i requisiti di
legge;
- gestione della qualità dei dati (data quality management) durante l'intero ciclo di
vita).
Al fine di consentire ai singoli soggetti di svolgere le proprie mansioni, dovrebbero essere
definite in modo adeguato le responsabilità dei vari ruoli.
B.3.3 Registrazione dei reclami 
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire e mettere in atto un processo per la segnalazione dei
reclami sul ruolo della stessa rispetto a un sistema di IA, lungo il suo ciclo di vita.
Guida di attuazione
Il meccanismo di reporting dei reclami dovrebbe soddisfare le seguenti esigenze:
a) la previsione di opzioni che consentono la riservatezza (confidentiality), l’anonimato
o entrambi;
b) l’accessibilità e l’incentivaz ione (al reclamo) da part e delle person e assunte e a
contratto;
c) personale qualificato;
d) per i soggetti di cui alla lettera c), la previsione di adeguati poteri di indagine e di
risoluzione;
e) la definizione di meccanismi di reclamo e di segnalazione diretta alla direzione in
tempi rapidi;
f) la previsione di un'efficace protezione dalle ritorsioni sia per le persone coinvolte
nella segnalazione sia per le indagini (per esempio, consentendo di effettuare i
reclami in modo anonimo e confidenziale);
g) la predisposizione di rapporti in conformità al punto 4.4 e, ove appropriato, in
conformità alla lettera e), mantenendo la riservatezza e l'anonimato di cui alla lettera
a) e rispettando le considerazioni generali sulla riservatezza aziendale;
h) la definizione di meccanismi di risposta in tempi adeguati.
Nota Come parte di questo processo, l'organizzazione può utilizzare i meccanismi di reporting esistenti.
Altre informazioni
Oltre alla guida all’implementazione fornita nel presente punto, l'organizzazione dovrebbe
prendere in considerazione la norma ISO 37002.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 24UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
B.4 Risorse per i sistemi di IA
B.4.1 Obiettivo
Assicurare che l'organizzazione tenga conto de lle risorse del sistema di IA (compresi le
componenti e gli asset del sistema di IA) al fine di comprendere e affrontare pienamente
i rischi e gli impatti.
B.4.2 Documentazione delle risorse
Controllo
L'organizzazione deve identificare e documentare le risorse necessarie per le attività
relative a determinate fasi del ciclo di vita del sistema di IA e per le altre attività relative
all'IA rilevanti per l'organizzazione.
Guida di attuazione
La documentazione delle risorse del sistema di IA è fondamentale per la comprensione
dei rischi e dei potenziali impatti (sia positivi che negativi) del sistema di IA su individui o
gruppi di individui, o su entrambi, e sulle società. La documentazione di tali risorse (per la
quale si possono utilizzare, per esempio, diagrammi di flusso dei dati o diagrammi
dell'architettura del sistema) può contribuire alle valutazioni d'impatto del sistema di IA
(vedere punto B.5).
Le risorse possono includere, ma non sono limitate a:
- componenti del sistema AI;
- risorse di dati, cioè i dati utilizzati in qual siasi fase del ciclo di vita del sistema di IA;
- risorse di tool (per esempio algo ritmi IA, modelli o strumenti (tools));
- risorse di sistema e informatiche (per esempio, hardware per sviluppare ed eseguire
modelli di IA, sistemi di archiviazione de i dati e risorse per g li strumenti (tooling
resources));
- risorse umane, cioè persone in possesso delle competenze necessarie (per
esempio per lo sviluppo, la vendita, la formazione, il funzionamento e la
manutenzione del sistema di IA) in relazi one al ruolo dell'organizzazione nel corso
del ciclo di vita del sistema di IA.
Le risorse possono essere fornite dall'organi zzazione stessa, dai s uoi clienti o da terze
parti.
Altre informazioni
La documentazione delle riso rse, inoltre, cons ente di stabilire se sono disponibili le
risorse e, in caso contrario, l'organizzazione dovrebbe riconsiderare le specifiche di
progettazione del sistema di IA o i suoi requisiti di implementazione (deployment).
B.4.3 Risorse per i dati
Controllo
Nell'ambito dell'identificazione delle risorse, l'organizzazione dovrebbe documentare le
informazioni sulle risorse di dati utilizzate per il sistema di IA.
Guida di attuazione
La documentazione sui dati dovrebbe includere, senza ad essi limitarsi, i seguenti temi:
- la provenienza dei dati;
- la data dell'ultimo aggiornamento o modifica dei dati (per esempio il tag data nei
metadati);
- per il machine learning, le categorie di dati (per esempio dati di addestramento, di
convalida, di test e di produzione);
- le categorie di dati (per esempio, come definite nella norma ISO/IEC 19944-1);
- il processo di etichettatura dei dati;
- l’uso previsto dei dati;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 25 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- la qualità dei dati (per esempio, come descritto nella serie ISO/IEC 5259 2));
- le politiche di conservazione e smaltimento dei dati applicabili;
- i problemi di pregiudizio /discriminazione  (bias) noti o potenziali presenti nei dati;
- la preparazione dei dati.
B.4.4 Risorse per gli strumenti
Controllo
Come parte dell'identificazione delle risorse, l'organizzazione dovrebbe documentare le
informazioni sulle risorse per gli strumenti, utilizzate per il sistema di IA.
Guida di attuazione
Le risorse per gli strumenti (tooling resources) per un sistema di IA, in particolare per il
machine learning, possono includere, a titolo esemplificativo e non esaustivo:
- i tipi di algoritmi e i mo delli di il machine learning;
- gli strumenti o i processi di condizionamento dei dati (data conditioning);
- metodi di ottimizzazione;
- metodi di valutazione;
- strumenti di approvvigionamento delle risorse;
- strumenti di supporto allo sviluppo dei modelli;
- software e hardware per la  progettazione (design), lo  sviluppo e l’implementazione
(deployment) di sistemi di IA.
Altre informazioni
Lo norma ISO/IEC 23053 fornisce una guida dettagliata sui tipi, i metodi e gli approcci per
le varie risorse per gli strumenti con riferimento al machine learning.
B.4.5 Sistema e risorse informatiche
Controllo
Nell’ambito dell'identificazione delle risorse, l'organizzazi one dovrebbe documentare le
informazioni sul sistema e sulle risorse informatiche utilizzate per il sistema di IA.
Guida di attuazione
Le informazioni sulle risorse di sistema e di calcolo relative a un sistema di IA possono
includere, senza limitarsi ad esse, le seguenti informazioni:
- i requisiti di risorse del sistema di IA (per esempio, per garantire che il sistema possa
funzionare su dispositivi con risorse limitate);
- dove sono localizzati il sistema e le risorse informatiche (per esempio, in sede, in
cloud computing o in edge computing);
- le risorse di elaborazione (comprese rete e storage);
- l'impatto dell'hardware utilizzato per eseguire  i carichi di lavoro del sistema di IA (per
esempio, l'impatto sull'ambiente attraverso l'utilizzo o la produzione dell'hardware o il
costo dell'utilizzo dell'hardware).
L'organizzazione dovrebbe tenere in considerazione il fatto che, per consentire il
miglioramento continuo dei sistemi di IA, possono essere necessarie diverse risorse. Lo
sviluppo, l'attuazione e il funzionamento del sistema possono avere esigenze e requisiti
diversi.
Nota La norma ISO/IEC 22989 definisce diverse considerazioni con riferimento alle risorse di sistema.
2) In preparazione. Stadio al momento della pubblicazione: ISO/IEC DIS 5259-1:2023, ISO/IEC DIS 5259-2:2023,
ISO/IEC DIS 5259-3:2023, ISO/IEC DIS 5259-4:2023, ISO/IEC CD 5259-5:2023.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 26UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
B.4.6 Risorse umane
Controllo
Nel quadro dell'identificazione delle risorse, l'organizzazione dovrebbe documentare le
informazioni relative alle risorse umane e alle relative competenze impiegate per lo
sviluppo, l'attuazione (deploym ent), il funzionamento, la gestione delle modifiche, la
manutenzione, il trasferimento e la dismissi one (transfer and decommissioning), nonché
la verifica e l'integrazione del sistema di IA.
Guida di attuazione
L'organizzazione dovrebbe considerare la  necessità di disporre di competenze
diversificate e includere le tipologie di ruoli che sono necessari per il sistema. Per
esempio, laddove la loro inclusione sia una componente necessaria della progettazione
del sistema, l'organizzazione può includere specifici gruppi demografici correlati ai set di
dati utilizzati per addestrare i modelli di machine learning / apprendimento automatico. Le
risorse umane necessarie possono includere, a titolo esemplificativo e non esaustivo:
- data scientists;
- ruoli legati alla sorveglianza / supervisione umana (human oversight) dei sistemi di IA;
- esperti di affidabilità (trustworthiness) de l sistema di IA come la salvaguardia delle
persone / incolumità (safety), la sicurezza (security) e la protezione dei dati personali
(privacy);
- ricercatori e specialisti di IA ed esperti  di domini rilevanti per i sistemi di IA.
Possono essere necessarie risorse diverse in fasi diverse del ciclo di vita del sistema di IA.
B.5 Valutazione dell'impatto  dei sistemi di IA 
B.5.1 Obiettivo
Valutare l'impatto del sistema di IA, lungo il suo ciclo di vita, su individui o gruppi di
individui, o entrambi, e sulle società interessate dal sistema di IA.
B.5.2 Processo di valutazione dell'impatto del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe st abilire un processo di va lutazione delle potenziali
conseguenze, che possono derivare dal sistem a di IA lungo il suo ciclo di vita, sugli
individui o sui gruppi di individui, o su entrambi, e sulle società.
Guida di attuazione
Poiché i sistemi di IA possono, potenzialmente, generare un impatto significativo su
individui, gruppi di individui o entrambi, e sulle società, l'organizzazione che fornisce e
utilizza tali sistemi dovrebbe, in base allo scopo e all'uso previsto di tali sistemi, valutarne
il potenziale impatto su questi gruppi.
L'organizzazione dovrebbe valutare se un sistema di IA influisce:
- sulla posizione giuridica o le op portunità di vita degli individui;
- sul benessere fisico o psicologico degli individui;
- sui diritti umani universali;
- sulle società.
Le procedure dell'organizzazione dovrebbero includere, a titolo esemplificativo e non
esaustivo, i seguenti punti:
a) le circostanze per le quali dovrebbe essere eseguita una valutazione d'impatto del
sistema di IA, che possono includere, senza limitarsi ad essi, i seguenti aspetti:
1) criticità dello scopo e del contesto in cui il sistema di IA è utilizzato o qualsiasi
relativa modifica significativa;
2) la complessità della tecnologia di IA e il livello di automazione dei sistemi di IA o
qualsiasi relativa modifica significativa;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 27 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
3) la delicatezza delle tipologie dei dati, e delle relative fonti, trattati dal sistema di
IA o qualsiasi relativa modifica significativa;
b) elementi che fanno parte del processo di valutazione dell'impatto del sistema di IA,
tra cui:
1) l’identificazione (per esempio,  fonti, eventi e risultati);
2) l’analisi (per esempio, conseguenze e probabilità);
3) la valutazione (per esempio, decisioni di accettazione e definizione delle
priorità);
4) il trattamento (per esempio, misure di mitigazione);
5) la documentazione, la relazione (reporting) e la comunicazione (vedasi punti 7.4,
7.5 e B.3.3);
c) il soggetto che esegue la valutazione d'impatto del sistema di IA;
d) le modalità di utilizzo della valutazione d'impatto del sistema di IA [per esempio, in
che modo può influenzare la progettazione o l'utilizzo del sistema (vedasi punto B.6
e B.9), oppure se può dare origine a revisioni e approvazioni];
e) gli individui e le società potenzialmente impattate a causa dello scopo, dell’utilizzo e
delle caratteristiche del sistema (per esem pio, valutazione per individui, gruppi di
individui o società).
La valutazione di impatto dovrebbe prendere in considerazione vari fattori del sistema di
IA, tra cui i dati utilizzati per lo sviluppo del sistema di IA, le tecnologie di IA utilizzate e la
funzionalità del sistema nel suo complesso.
I processi possono variare a seconda del ruolo dell'organizzazione e del dominio dell'IA e
in funzione delle discipline specifiche per le quali occorre valutare l'impatto (per esempio
sicurezza (security), protezione dei dati personali (privacy) e salvaguardia delle persone /
incolumità (safety).
Altre informazioni
Per alcune discipline o organizzazioni, è parte della gestione del rischio la considerazione
dettagliata dell'impatto sugli individui o sui gruppi di individui, o su entrambi, e sulle
società, in particolare in quelle disciplin e come la sicurezza delle informazioni, la
salvaguardia delle persone / incolumità (safety) e la gestione ambientale.
L'organizzazione dovrebb e stabilire se le specifiche valu tazioni d'impatto condotte, per
ogni disciplina, nell'ambito del processo di gestione del rischio, integrano in modo
sufficiente le considerazioni sull'IA per quegli aspetti specifici [per esempio, la protezione
dei dati personali / riservatezza (privacy)].
Nota La norma ISO/IEC 23894 definisce come un'organizzazi one possa eseguire analisi d'impatto per sé stessa,
per individui o gruppi di individui,  o per entrambi, e per le società,  quale parte di un processo globale di
gestione del rischio.
B.5.3 Documentazione de lle valutazioni d'impatto dei sistemi di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe documentare i risultati delle valutazioni d'impatto del sistema
di IA e conservarle per un periodo di tempo definito.
Guida di attuazione
La documentazione può essere utile per determ inare le informazioni da comunicare agli
utilizzatori e alle altre parti interessate.
Le valutazioni d'impatto del sistema di IA dovrebbero essere conservate e aggiornate, se
necessario, in conformità con gli elementi per una valutazione d'impatto del sistema di IA,
come documentata nel punto B.5.2. I periodi di conservazione possono basarsi sulle
tabelle dei tempi di conserva zione stabiliti dall'organizzazi one o essere determinati in
base ai requisiti legali o altri requisiti.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 28UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Gli elementi che l'organizzazione dovrebbe valutare se documentare possono includere,
ma non sono limitati a:
- l’utilizzo previsto del sistema di IA  e qualsiasi suo uso improprio che sia
ragionevolmente prevedibile;
- gli impatti positivi e negativi del sistema di  IA nei confronti di individui o gruppi di
individui interessati, o per entrambi, e per le società;
- i guasti prevedibili (predictable failure), i re lativi potenziali impatti e le misure adottate
per la loro mitigazione;
- i gruppi demografici rilevanti, a cui il sistema può essere applicato;
- la complessità del sistema;
- il ruolo degli esseri umani nelle relazioni con il sistema, comprese le capacità di
sorveglianza / supervisione um ana (human oversight capab ilities), i processi e gli
strumenti disponibili ad evitare impatti negativi;
- occupazione e qualificazione del personale.
B.5.4 Valutazione dell' impatto del sistema di IA su individui o gruppi di individui
Controllo
L'organizzazione dovrebbe valutare e documentare, durante l'intero ciclo di vita del
sistema, i potenziali impatti dei sistemi di IA su individui o gruppi di individui.
Guida di attuazione
Nel valutare gli impatti su individui o gruppi di individui, o su entrambi, e sulle società,
l'organizzazione dovrebbe tenere conto dei propri principi di governance, delle politiche e
degli obiettivi di IA. Le persone  che utilizzano il sistema di IA o i cui dati personali - PII
sono elaborati dal sistema di IA, possono nutrire delle aspettative correlate all’affidabilità
(trustworthiness) del sistema di IA. Occorre, inoltre, prendere in considerazione le
specifiche esigenze di protez ione di gruppi di pers one, come i bambini, i disabili, gli
anziani e i lavoratori. L'organizzazione do vrebbe valutare tali as pettative e stabilire,
nell'ambito della valutazione dell'impatto del sistema, i metodi per affrontarle.
A seconda dello scopo e dell'utilizzo / impiego del  sistema di IA, tra le aree di impatto da
considerare nell'ambito della valutazione, a titolo esemplificativo ma non esaustivo,
possono includersi le seguenti:
- correttezza (fairness);
- affidabilità (accountability);
- trasparenza ed esplicabilità (tr ansparency and explainability);
- sicurezza (security) e protezi one dei dati personali (privacy);
- salvaguardia delle persone e salute / incolumità (safety and health);
- conseguenze finanziarie;
- accessibilità;
- diritti umani.
Altre informazioni
Ove necessario, l'organizzazione dovrebbe c onsultare esperti (per esempio ricercatori,
esperti in materia e utenti) al fine di ottenere una comprensione piena dei potenziali
impatti del sistema di IA su individui o gruppi di individui, o su entrambi, e sulle società.
B.5.5 Valutazione de ll'impatto sociale dei sistemi di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe valutare e documentare i potenziali impatti sociali dei propri
sistemi di IA durante il relativo ciclo di vita.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 29 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Guida di attuazione
Gli impatti sociali possono variare notevolmente a seconda del contesto
dell'organizzazione e della tipologia dei sistemi di IA. L'impatto sociale dei sistemi di IA
può essere sia vantaggioso sia dannoso. Esempi di tali impatti potenziali sulla società
possono includere:
- la sostenibilità ambientale (compresi gli impa tti sulle risorse naturali e sulle emissioni
di gas serra);
- l’ambito economico (compreso l’accesso ai se rvizi finanziari, le opportunità di lavoro,
le tasse, gli scambi commerciali e il settore commercio);
- il governo (compresi i processi legislativ i, la disinformazione a fini politici, la
sicurezza nazionale e i sistemi di giustizia penale);
- la salute e salvaguardia / incolumità delle persone (health and safety) (compreso
l’accesso all'assistenza sanitaria, alla diagnosi e al trattamento medico, nonché i
potenziali danni fisici e psicologici);
- le norme, le tradizioni , la cultura e i valori (compresa la disinformazione che porta a
pregiudizi / discriminazioni (bias) o a danni a individui o gruppi di individui, o a
entrambi, e alle società).
Altre informazioni
Lo sviluppo e l'utilizzo dei sistemi di IA possono richiedere un’alta capacità
computazionale, la quale comp orta impatti correl ati sulla sostenibilit à ambientale (per
esempio, le emissioni di gas serra dovute all'aumento dell'utilizzo di energia, impatto su
acqua, terra, flora e fauna). Allo stesso modo, i sistemi di IA possono essere impiegati per
migliorare la sostenib ilità ambientale di altr i sistemi (per esempio, la riduzione delle
emissioni di gas serra legate agli edifici e ai trasporti). L'organizzazione dovrebbe
considerare gli impatti dei propri sistemi di IA nel contesto degli obiettivi e delle strategie
generali di sostenibilità ambientale.
L'organizzazione dovrebbe prendere in considerazione il modo in cui i propri sistemi di IA
potrebbero essere utilizzati in modo improprio per creare danni alla società e il modo in
cui gli stessi potrebbero essere utilizzati per affrontare i danni pregressi. Per esempio,
l’organizzazione dovrebbe valutare se i sistemi di IA sono in grado di precludere l'accesso
a servizi finanziari come prestiti, sovvenzioni, assicurazioni e investimenti, e , allo stesso
modo, possono migliorare l'accesso a questi strumenti?
I sistemi di IA sono stati utilizzati per influenzare i risultati delle elezioni e per creare
disinformazione (per esempio, i falsi (deepfak es) nei mezzi di comunicazione digitali), la
quale, a sua volta, può causare disordini politici e sociali. L'utilizzo di sistemi di IA da parte
dei Governi per scopi giudiziari penali ha esposto al rischio di pregiudizio /
discriminazione (bias) nei confronti di società, individui o gruppi di individui.
L'organizzazione dovrebbe esaminare in che modo gli attori potrebbero fare un uso
improprio dei sistemi di IA e come tali sistemi potrebbero rafforzare i pregiudizi / le
discriminazioni storico-sociali indesiderati.
I sistemi di IA possono essere  utilizzati per diagnosticare e trattare le ma lattie e per
determinare le condizioni di accesso alle prestazioni sanitarie. Inoltre, i sistemi di IA sono
impiegati anche in ambiti in cui i malfunzionamenti possono causare morte o lesioni alle
persone (ad per esempio, automobili a guida autonoma, te am uomo-macchina
(human-machine teaming). Quando vengono utilizzati i sistemi di IA, come, ad esempio in
ambiti legati alla salu te (health) e alla salvaguardia de lle persone / incolumità (safety),
l'organizzazione dovrebbe considerare sia gli esiti positivi sia quelli negativi. 
Nota La specifica tecnica ISO/IEC TR 24368 fornisce una panoramica di livello superiore delle problematiche etiche
e sociali legate ai sistemi e alle applicazioni di IA.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 30UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
B.6 Ciclo di vita del sistema di IA
B.6.1 Guida alla  gestione per lo sviluppo di sistemi di IA
B.6.1.1 Obiettivo
Garantire che l'organizzazione identifichi e documenti gli obiettivi e implementi i processi
per una progettazione e uno sviluppo responsabili dei sistemi di IA.
B.6.1.2 Obiettivi per uno sviluppo responsabile del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe identificare e documentare gli obiettivi che guidano lo sviluppo
responsabile dei sistemi di IA, tenere conto di tali obiettivi e integrare le misure per
raggiungerli lungo ciclo di vita del processo di sviluppo.
Guida di attuazione
L'organizzazione dovrebbe identificare gli obiettivi (vedasi punto 6.2) che influenzano i
processi di progettazione e di sviluppo del sistema di IA. Tali obiettivi devono essere presi
in considerazione nei processi di progettazione e di sviluppo. Per esempio, se
un'organizzazione definisce la correttezza (fairness) come un obiettivo, questo dovrebbe
essere incorporato nelle specifiche dei requisiti, nell'acquisizione dei dati, nel
condizionamento dei dati, nell'addestramento del modello, nella verifica e nella
validazione, ecc. Al fine di raggiungere tali obiettivi, l'organizzazione dovrebbe fornire i
requisiti e le linee guida necessarie per garantire che le misure siano integrate nelle varie
fasi (per esempio il requisito di utilizzare uno strumento o un metodo di test specifico per
affrontare la mancanza di correttezza (unfairness) o i pregiudizi / discriminazioni (bias)
indesiderati).
Altre informazioni
Le tecniche di IA sono utilizzate per aumentare le misure di sicurezza, come la rilevazione
della previsione delle minacce e la prevenzione degli attacchi alla sicurezza. Questa è
un'applicazione delle tecniche di IA che può essere utilizzata per ra fforzare le misure di
sicurezza e per proteggere sia i sistemi di IA sia i tradizionali sistemi software non basati
sull'IA. L’Appendice C fornisce esempi di obiettivi organizzativi per la gestione del rischio,
che possono essere utili per determinare gli obiettivi dello sviluppo del sistema di IA.
B.6.1.3 Processi per una progettazione e sviluppo responsabili dei sistemi di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire e docu mentare gli specifici processi per una
progettazione e uno sviluppo del sistema di IA responsabile (responsible design).
Guida di attuazione
Lo sviluppo responsabile (responsible devel opment) dei processi del sistema di IA
dovrebbe includere, senza limitazioni, i seguenti aspetti:
- le fasi del ciclo di vita (un modello generico del ciclo di vita del sistema di IA è fornito
nella norma ISO/IEC 22989, ma l'organizzazione può specificare le fasi del proprio
ciclo di vita);
- i requisiti di collaudo/verifica (tes t) e i mezzi previsti per i test;
- i requisiti di supervisione umana (human  oversight), compresi i processi e gli
strumenti, soprattutto per i casi in cui il sistema di IA può avere un impatto sulle
persone fisiche.
- in quali fasi devono essere eseguite le valutazioni d'impatto del sistema di AI;
- le aspettative e le regole sui dati di formazione (per esempio, quali dati possono
essere utilizzati, fornitori di dati  qualificati/certif icati (approved  data suppliers) ed
l’etichettatura);
- le competenze (ambito settoriale o altro) richieste o la formazione per gli sviluppatori
di sistemi di IA o entrambe;
- i criteri di rilascio;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 31 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- le approvazioni e autorizzazioni per le diverse fasi;
- il controllo dei cambiamenti;
- l’usabilità (usability) e la controllabilità / capacità di controllo (controllability);
- il coinvolgimento de lle parti interessate.
Gli specifici processi di progettazione e sviluppo dipendono dalla funzionalità e dalle
tecnologie di IA che si intende utilizzare per il sistema di IA.
B.6.2 Ciclo di vita del sistema di IA
B.6.2.1 Obiettivo
Definire i criteri e i requisiti per ogni fase del ciclo di vita del sistema di IA.
B.6.2.2 Requisiti e specifiche del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe specificare e documentare i requisiti per i nuovi sistemi di IA o
per miglioramenti sostanziali ai sistemi esistenti.
Guida di attuazione
L'organizzazione dovrebbe documentare le ragioni dello lo sviluppo di un sistema di IA e
i suoi obiettivi. Alcuni dei fattori che dovrebbero essere considerati, documentati e
compresi possono includere:
a) il motivo per cui il sistema di IA deve essere sviluppato, per esempio se è guidato da
un caso aziendale, da una richiesta del cliente o da una politica governativa;
b) il modo in cui il modello può essere addestrato e come si possono ottenere i requisiti
dei dati.
I requisiti del sistema di IA dovrebbero essere specificati e dovrebbero coprire l'intero ciclo
di vita del sistema di IA. Tali requisiti dovrebbero essere rivisti nei casi in cui il sistema di
IA sviluppato non sia in grado di funziona re come previsto o qualora emergano nuove
informazioni che possono essere  utilizzate per modificare e migliorare i requisiti. Per
esempio, lo sviluppo di un sistema di IA può diventare irrealizzabile dal punto di vista
finanziario.
Altre informazioni
I processi per descrivere il ciclo di vita del sistema di IA sono forniti nella norma ISO/IEC
5338. Per ulteriori informazioni sulla progettazione incentrata sull'uomo per i sistemi
interattivi, vedasi la norma ISO 9241-210.
B.6.2.3 Documentazione della progettazi one e dello sviluppo del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe documentare la progettazione e lo sviluppo del sistema di IA
sulla base degli obiettivi organizzativi, dei requisiti document ati e dei criteri di
specificazione.
Guida di attuazione
Sono molte le scelte progettuali necessarie per un sistema di IA, tra cui, ma non
limitatamente, le seguenti:
- l’approccio al machine learning / apprendimento automatico (per esempio
supervisionato o non supervisionato);
- l’algoritmo di apprendimento e il tipo di modello di machine learning / apprendimento
automatico utilizzato;
- come si intende addestrare il modello e quale qualità dei dati si vuole ottenere
(vedasi punto B.7);
- la valutazione e il per fezionamento dei modelli;
- le componenti hardware e software;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 32UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- le minacce alla sicurezza contemplate durante l'intero ciclo di vita del sistema di IA;
le minacce alla sicurezza che riguardano i sistemi di IA includono il “data poisoning”,
il “model stealing” o attacchi di tipo “model inversion”;
- l’interfaccia e la presentazione dei risultati;
- come gli esseri umani possono interagire con il sistema;
- considerazioni sull'intero perabilità e la portabilità.
Tra i processi di progettazione e sviluppo po ssono configurarsi molteplici iterazioni,
tuttavia dovrebbe essere mantenuta la documentazione sulla fase e essere resa
disponibile una documentazione finale sull'architettura del sistema.
Altre informazioni
Per ulteriori informazioni sulla progettazione incentrata sull'uomo per i sistemi interattivi,
vedasi la norma ISO 9241-210.
B.6.2.4 Verifica e validazione del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire e documentare le misure di verifica e validazione del
sistema di IA e specificare i criteri per il loro utilizzo.
Guida di attuazione
Le misure di verifica e validazione possono includere, ma non sono limitate a:
- le metodologie e strumenti di test;
- la selezione dei dati di test e loro rappresentazione del dominio di utilizzo previsto;
- i requisiti dei criteri di rilascio.
L'organizzazione dovrebbe definire e documentare i criteri di valutazione quali, tra questi:
- un piano per valutare i componenti del sistema di IA e l'intero sistema di IA per i rischi
legati all'impatto su individui o gruppi di individui, o entrambi, e sulle società;
- il piano di valutazione che può basarsi, per esempio, su:
- i requisiti di affidabilità (reliability) e salvaguardia delle persone / incolumità
(safety) del sistema di IA, compresi i livelli accettabili di errore delle prestazioni
del sistema di IA;
- gli obiettivi di sviluppo e utilizzo del si stema di IA responsa bile, come quelli del
punto B.6.1.2 e del punto B.9.3;
- i fattori operativi come la qualità dei da ti, l'uso previsto, compresi gli intervalli
accettabili di ciascun fattore operativo;
- gli usi previsti che possono richiedere la definizione di fattori operativi più
rigorosi, compresi diversi intervalli di a ccettabilità per i fattori operativi o tassi di
errore più bassi;
- i metodi, linee guida o parametri da utilizzare per valutare  se le parti interessate, in
grado di prendere decisioni o di essere soggette a decisioni basate sui risultati del
sistema di IA, possono interpretare adeguatamente i risultati di tale sistema. È
opportuno stabilire la frequenza della valutazione, che può basarsi sui risultati della
valutazione dell'impatto del sistema di IA;
- qualsiasi fattore accettabile che possa giustificare l'incapacità di raggiungere un
livello minimo di prestazioni, soprattutto quando la valutazione del sistema di IA
riguarda l'impatto su individui o gruppi di individui, o su entrambi, e sulle società (per
esempio, una scarsa risoluzione delle immagini per i sistemi di visione artificiale o un
rumore di fondo che influisce sui sistemi di riconoscimento vocale). È opportuno
documentare anche i meccanismi per far fronte ad eventuali problemi di
performance del sistema di IA dovuti a questi fattori.
Il sistema di IA dovrebbe essere valutato in base ai criteri di valutazione documentati.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 33 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Laddove il sistema di IA non sia in grado di soddisfare i documentati criteri di valutazione,
in particolare rispetto agli obiettivi di sviluppo e di utilizzo responsabile di un sistema di IA
(vedasi punto B.6.1.2 e punto B.9.3), l'organizzazione dovrebbe riconsiderare o gestire le
carenze dell'utilizzo programmat o del sistema di IA, i suoi requisiti di performance e il
modo in cui la stessa è in grado di affrontare efficacemente gli impatti sugli individui o sui
gruppi di individui, o su entrambi, e sulla società.
Nota Ulteriori informazioni su come gestire la robustezza (robustness) delle reti neurali sono disponibili nella norma
ISO/IEC TR 24029-1.
B.6.2.5 Implementazione (deployment) del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe documentare un piano di implementazione (deployment plan)
e assicurarsi che i requisiti appropriati siano soddisfatti prima della stessa.
Guida di attuazione
I sistemi di IA possono essere sviluppati in vari ambienti e implementati (deployed) in altri
(per esempio, sviluppati sul luogo (on premises) e implementati (deployed) nel cloud
computing), e l'organizzazione dovrebbe tenere conto di tali differenze del piano di
implementazione. L'organizzazione dovrebbe anche prendere in considerazione la
possibilità che i componenti poss ano essere distribuiti sepa ratamente (per esempio, il
software e il modello potrebbero essere distribuiti in maniera del tutto indipendente).
Inoltre, l'organizzazione dovrebbe definire una serie di requisiti da soddisfare prima del
rilascio e della implementazione (talvolta indi cati come "criteri di rilascio"). Ciò può
includere le misure di verifica e convalida che devono essere soddisfatte, le metriche di
performance che devono essere rispettate, il test degli utilizzatori che deve essere
completati, nonché approvazioni e le autorizzazioni da ottenere. Il piano di
implementazione dovrebbe tenere conto delle prospettive e degli impatti sulle parti
interessate.
B.6.2.6 Funzionamento e monitoraggio del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire e documentare gli elementi necessari per il
funzionamento continuo del sistema di IA. Questo dovrebbe includere, almeno, il
monitoraggio del sistema e delle prestazioni, le riparazioni, gli aggiornamenti e
l'assistenza.
Guida di attuazione
Per ciascuna attività di funzionamento e di monitoraggio si può tenere conto di diverse
considerazioni. Per esempio:
- Il monitoraggio del sistema e delle prestazi oni può includere il controllo degli errori e
dei guasti generali, nonché la verifica del  funzionamento del sistema con i dati di
fabbricazione. I criteri di performance pos sono includere i livelli di successo nella
risoluzione dei problemi o nel raggiungimento dei compiti, o i livelli di fiducia. Altri criteri
possono essere legati al rispetto dell’impegno o delle aspettative e delle esigenze
delle parti interessate, tra cui, per esem pio il monitoraggio c ontinuo finalizzato a
garantire la conformità ai requisiti del cliente o ai requisiti legali applicabili.
- In alcuni sistemi di IA implementati le prestazioni evolvono come risultato del ML, in
cui i dati di produzione e i dati di output sono utilizzati per addestrare ulteriormente il
modello di ML. Nei casi in cui si utilizza  l'apprendimento continuo, l'organizzazione
dovrebbe monitorare le prestazioni del sistema di IA, al fine di assicurare che lo
stesso continui a soddisfare gli obiettivi di progettazione e che operi, come previsto,
sui dati di produzione.
- Le prestazioni di alcuni sistemi di IA s ono soggette a cambiamenti anche se questi
non utilizzano l'apprendimento continuo, di solito dovuti al “concept drift” o al “data
drift”. In questi casi, il monitoraggio può identificare la necessità di riqualificare il
sistema di IA al fine di garantire che esso continui a soddisfare gli obiettivi di
progettazione e a operare sui dati di produzione come previsto. Ulteriori informazioni
sono disponibili nella norma ISO/IEC 23053.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 34UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- Le riparazioni possono includere risposte a errori e guasti del sistema.
L'organizzazione dovrebbe disporre di processi per la gestione e la risoluzione di tali
problemi. Inoltre, in seguito all'evoluzione del sistema o all'identificazione di problemi
critici, o come risultato di problemi identificati dall'esterno (per esempio, non
conformità alle aspettative dei clienti o ai requisiti legali), possono rendersi necessari
degli aggiornamenti. Si dovrebbero prevedere processi di aggiornamento del
sistema che includano i componenti interessati, il programma di aggiornamento e le
informazioni agli utilizzatori su ciò che è incluso nell'aggiornamento.
- Gli aggiornamenti del sistema possono anche includere modifiche alle operazioni
del sistema, utilizzi nuovi o modificati, o altre modifiche alla funzionalità del sistema.
L'organizzazione dovrebbe disporre di procedure per affrontare le modifiche
operative, compresa la comunicazione agli utilizzatori.
- Il supporto al sistema può essere interno, esterno o entrambi, a seconda delle
esigenze dell'organizzazione e delle modalità di acquisizione del sistema. I processi
di supporto dovrebbero considerare le modalità con cui gli utilizzatori possono
contattare l'assistenza appropriata, le modalità di segnalazione di problemi e
incidenti, gli accordi sui livelli di servizio di supporto e le metriche.
- Nel caso in cui i sistemi di IA vengano ut ilizzati per scopi diversi da quelli per cui sono
stati progettati o in modi non previsti, si dovrebbe considerare l'opportunità di tali
utilizzi.
- Si dovrebbero identificare le minacce alla  sicurezza delle informazioni specifiche
dell'IA relative ai sistemi di IA applicati e sviluppati dall'organizzazione. Le minacce
alla sicurezza delle informazioni specif iche dell'IA includono, ma non solo,
l'avvelenamento dei dati, il furto di modelli e gli attacchi di inversione dei modelli.
Altre informazioni
L'organizzazione dovrebbe considerare le prestazioni operative che possono influenzare
le parti interessate e tenerne conto nella progettazione e nella determinazione dei criteri
di prestazione.
I criteri di prestazione per i sistemi di IA in funzione dovrebbero essere determinati dal
compito in esame, come la classificazione, la regressione, la classificazione, il clustering
o la riduzione della dimensionalità.
I criteri di prestazione possono includere aspetti statistici come i tassi di errore e la durata
dell'elaborazione. Per ogni criterio, l'organizzazione dovrebbe identificare tutte le metriche
pertinenti e le interdipendenze tra metriche. Per ogni metrica, l'organizzazione dovrebbe
considerare valori accettabili basati, per es empio, sulle raccomandazioni di esperti del
dominio e sull'analisi delle aspettative delle par ti interessate, in re lazione alle pratiche
non-IA esistenti.
Per esempio, un'organizzazione può stabilire che il valore F
1 è una metrica di prestazione
appropriata in base alla valutazione dell'impatto dei falsi positivi e dei falsi negativi, come
descritto nella norma ISO/IEC TS 4213. L'organizzazione può quindi stabilire un valore F1
che il sistema di IA è tenuto a soddisfare. Si dovrebbe valutare se tali problemi possano
essere gestiti mediante le misure esistenti. Se così non fosse, al fine di individuare e
gestire questi problemi, si dovrebbero prendere in considerazione delle modifiche alle
misure esistenti o definire misure aggiuntive.
Quando si stabiliscono i criteri di performance, l'organizzazione dovrebbe prendere in
considerazione le prestazioni dei sistemi o dei processi non-IA già operativi e utilizzarli
come contesto potenzialmente pertinente.
L'organizzazione dovrebbe, inoltre, garantire che i mezzi e i processi utilizzati per valutare
il sistema di IA, compresa, se del caso, la se lezione e la gestione dei dati di valutazione,
consentano di migliorare la completezza e l'affidabilità della valutazione delle sue
prestazioni rispetto ai criteri predefiniti.
Lo sviluppo di metodologie di valutazione delle performance può essere basato su criteri,
metriche e valori. Questi dovrebbero determinare  la quantità di dati e i tipi di processi
utilizzati nella valutazione, nonché i ruoli e le competenze del pe rsonale che esegue la
valutazione.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 35 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Per assicurare che i risultati della valutazi one siano utili e pertinent i, le metodologie di
valutazione delle performance dovrebbero rispecchiare il più possibile gli attributi e le
caratteristiche di funzionamento e di utilizzo. Per valutare l'impatto sulle prestazioni, alcuni
elementi della valutazione delle performance possono richiedere l'introduzione controllata
di dati o processi errati o spuri.
Il modello di qualità della norma ISO/IEC 25059 può essere utilizzato per definire i criteri
di prestazione. 
B.6.2.7 Documentazione tecnica del sistema di IA
Controllo
Per ogni categoria di parti interessate, come utilizzatori, partner, autorità di vigilanza,
l'organizzazione dovrebbe determinare quale documentazione tecnica del sistema di IA
sia necessaria e fornire loro la documentazione tecnica nel formato appropriato.
Guida di attuazione
La documentazione tecnica del sistema di IA può includere, a titolo esemplificativo e non
esaustivo, i seguenti elementi:
- una descrizione generale del sistema di IA, compreso il suo scopo;
- le istruzioni per l'uso;
- le ipotesi tecniche sulla sua distribuzione e sul suo funzionamento (ambiente di
esecuzione, capacità del software e dell'hardware correlati, ipotesi sui dati, ecc.);
- i limiti tecnici (per esempio tassi di errore accettabili, ac curatezza (accuracy),
affidabilità (reliability), robustezza (robustness);
- le capacità di monitoraggio e le funzioni che consentono agli utilizzatori o agli
operatori di influenzare il funzionamento del sistema.
Gli elementi della documentazione relativi a tutte le fasi del ciclo di vita del sistema di IA
(come definito nella norma ISO/IEC 22989) possono includere, senza ad essi limitarsi:
- la progettazione e la specifica architettura del sistema;
- le scelte progettuali e le misure di qualità adottate durante il processo di sviluppo del
sistema;
- le informazioni sui da ti utilizzati durante lo sviluppo del sistema;
- le ipotesi fatte e le misure adottate per la qualità dei dati (per esempio le distribuzioni
statistiche presunte);
- le attività di gestione (per esempio gesti one del rischio) adottate durante lo sviluppo
o il funzionamento del sistema di IA;
- le registrazioni di verifica e autorizzazione;
- le modifiche apportate al sistema di IA quando è in funzione;
- la documentazione della valutazione dell'impatto, come descritta nel punto B.5.
L'organizzazione dovrebbe documentare le informazioni tecniche relative al
funzionamento responsabile (responsible op eration) del sistema di IA. Questo può
includere, ma non solo, i seguenti aspetti:
- documentare un piano per la gestione dei fallimenti. Ciò può includere, per esempio,
la necessità di descrivere un piano di ripristino per il sistema di IA, la disattivazione
delle relative funzioni, un processo di aggiornamento o un piano di notifica delle
modifiche apportate al sistema di IA ai clienti, agli utilizzatori, ecc., informazioni
aggiornate sui malfunzionamenti del sistema e sul modo in cui questi possono
essere attenuati;
- documentare i processi per il monitoraggio dello stato di salute del sistema di IA (cioè
che il sistema di IA funzioni come previsto ed entro i suoi normali margini operativi,
altrimenti detto “osservabilità”) e i processi per affrontare i guasti del sistema di IA;
- documentare le procedure operative standard che regolano il sistema di IA,
compresi gli eventi da monitorare e le modalità di prioritizzazione e revisione dei log
degli eventi. Possono essere incluse anche le modalità di verifica dei guasti e la loro
prevenzione;
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 36UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
- documentare i ruoli del personale responsabile (responsible) del funzionamento del
sistema di IA e di quello responsabile per l’affidabilità (accountability) con riferimento
all'uso del sistema, soprattutto in relazione alla gestione delle conseguenze dei
guasti del sistema di IA o alla manutenzione degli aggiornamenti del sistema di IA;
- documentare gli aggiornamenti del sistema, come le modifiche alle operazioni
effettuate, gli usi previsti (nuovi o modi ficati) o altre modifiche apportate alla
funzionalità del sistema.
L'organizzazione dovrebbe disporre di procedure per affrontare i cambiamenti operativi,
compresa la comunicazione agli utilizzatori e le valu tazioni interne sul tipo di
cambiamento.
La documentazione dovrebbe essere agg iornata e accurata. La documentazione
dovrebbe essere approvata dall’Alta Direzione dell'organizzazione.
Devono essere presi in considerazione i cont rolli indicati nel prospetto A.1, qualora gli
stessi siano forniti all’utente come parte della documentazione.
B.6.2.8 Registrazione di eventi da parte del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovreb be stabilire in quali fasi del cicl o di vita del sistema di IA è
necessario attivare la registrazione dei log degli eventi, e ciò almeno deve essere previsto
per i casi in cui il sistema di IA è in uso.
Guida di attuazione
Per i sistemi di IA implementati, l'organizzazione dovrebbe assicurare la registrazione per
raccogliere e registrare automaticamente i log degli eventi che si verificano durante il
funzionamento. Tale registrazione può includere, senza ad essi limitarsi:
- la tracciabilità della funziona lità del sistema di IA per assicurare che il sistema di IA
operi come previsto;
- il rilevamento delle prestazioni del sistema di IA al di fuori delle condizioni operative
previste dal sistema di IA, che possono comportare prestazioni indesiderate sui dati
di produzione o impatti sulle parti interessate attraverso il monitoraggio del
funzionamento del sistema di IA.
I registri degli eventi del sistema di IA possono includere informazioni quali l'ora e la data
di ogni utilizzo dello stesso, i dati di produzione su cui esso opera, gli output che non
rientrano nell'ambito del funzionamento previsto del sistema di IA, ecc.
I registri degli eventi dovrebbero essere conservati per tutto il tempo necessario all'uso
previsto del sistema di IA e nell'ambito  delle politiche di conservazione dei dati
dell'organizzazione. È possibile applicare i re quisiti legali relativi alla conservazione dei
dati.
Altre informazioni
Per alcuni sistemi di IA, come i sistemi di identificazione biometrica, si possono prevedere
requisiti di registrazione aggiuntivi a seconda della giurisdizione. Le organizzazioni
dovrebbero essere consapevoli di tali requisiti aggiuntivi.
B.7 Dati per i sistemi di IA
B.7.1 Obiettivo
Assicurare che l'organizzazione comprenda il ruolo e l'impatto dei dati sui sistemi di IA
nella loro applicazione e nello sviluppo, nella fornitura o nell'uso di tali sistemi per tutto il
loro ciclo di vita.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 37 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
B.7.2 Dati per lo sviluppo e il po tenziamento del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire, documentare e attuare i processi di gestione dei dati
relativi allo sviluppo dei sistemi di IA.
Guida di attuazione
La gestione dei dati può comprendere, vari argomenti, quali, a titolo esemplificativo:
- le implicazioni per la protezione dei dati personali (privacy) e la sicurezza (security)
dovute all'utilizzo dei dati, alcuni dei quali possono essere di natura sensibile;
- le minacce alla sicurezza e alla salvaguardia / incolumità delle persone (security and
safety) che possono derivare dallo sviluppo di sistemi di IA dipendenti dai dati;
- gli aspetti di trasparenza e esplicabilità (t ransparency and explainability), tra cui la
provenienza dei dati e la capacità di fornire una spiegazione di come i dati sono
utilizzati al fine di determinare l'output di  un sistema di IA, se il sistema richiede
trasparenza ed esplicabilità;
- la rappresentatività dei dati  di training rispetto al dominio operativo di utilizzo;
- accuratezza (accuracy) e integrità (integrity) dei dati.
Nota Informazioni dettagliate sul ciclo di vita del sistema di  IA e sui concetti di gestione dei dati sono fornite nella
norma ISO/IEC 22989.
B.7.3 Acquisizione dei dati
Controllo
L'organizzazione dovrebbe determinare e documentare i dettagli relativi all'acquisizione e
alla selezione dei dati utilizzati nei sistemi di IA.
Guida di attuazione
A seconda della portata e dell'uso dei propri sistemi di IA, l'organizzazione potrebbe avere
bisogno di differenti categorie di dati, provenienti da fonti diverse. I dettagli per
l'acquisizione dei dati possono includere:
- le categorie di dati necessari per il sistema di IA;
- la quantità di dati necessari;
- le fonti di dati (per esempio interni, acquistati, condivisi, open data, sintetici);
- le caratteristiche della fonte di dati (per esempio statica, in streaming, raccolta ,
generata dalla macchina);
- i dati demografici e caratteristiche dei soggetti (per esempio pregiudizi /
discriminazioni (bias) noti o potenziali o altri errori sistematici);
- il trattamento preventivo (prior handling) dei dati (per esempio, utilizzi precedenti,
conformità ai requisiti di protezione dei dati personali (privacy) e sicurezza (security);
- i diritti sui dati (per esempio, dati personali delle persone fisiche - PII, copyright);
- i metadati associati (per esempio dettagli sull'etichettatura e sulla valorizzazione dei
dati);
- la provenienza dei dati.
Altre informazioni
Per documentare i dettagli sull'acquisizione e l'utilizzo dei dati, possono essere utilizzate le
categorie di dati e la struttura per l'utilizzo degli stessi presenti nella norma ISO/IEC 19944-1.
B.7.4 Qualità dei dati per i sistemi di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire e documentare i requisiti per la qualità dei dati e
garantire che i dati utilizzati per sviluppare e gestire il sistema di IA soddisfino tali requisiti.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 38UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Guida di attuazione
La qualità dei dati utilizza ti per sviluppare e gestire i sistemi di IA può avere,
potenzialmente, un impatto sign ificativo sulla validità dei ri sultati del sistema. La norma
ISO/IEC 25024 definisce la qualità dei dati come il grado in cui le caratteristiche dei dati
soddisfano le esigenze spec ificate e implicite,  quando gli stessi sono utilizzati in
condizioni specifiche. Per i sistemi di IA che utilizzano il machine learning / apprendimento
automatico supervisionato o semi-supervisionato, è importante che la qualità dei dati di
addestramento (training), di validazione, di test e di produzione sia definita, misurata e
migliorata per quanto possibile, e che l'organizzazione si assicuri che i dati siano adatti
allo scopo previsto. L'organizzazione dovrebbe considerare l'impatto dei pregiudizi /
discriminazioni (bias) sulle prestazioni e correttezza (fairness) del sistema e apportare le
modifiche necessarie al modello e ai dati utilizzati per migliorare le prestazioni e
correttezza in modo tale che gli stessi siano accettabili per il caso d'uso.
Altre informazioni
Ulteriori informazioni sulla qualità dei dati sono disponibili nella serie ISO/IEC 5259
2) sulla
qualità dei dati per l'analisi dei dati e il ML. Ul teriori informazioni sulle diverse pregiudizi /
discriminazioni (bias) dei dati utilizzati nei sistemi di IA sono disponibili in ISO/IEC/TR 24027.
B.7.5 Provenienza dei dati
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire e documentare un processo per registrare la
provenienza dei dati utilizzati ne i propri sistemi di IA durante il ciclo di vita dei dati e del
sistema di IA.
Guida di attuazione
Secondo la norma ISO 8000-2, la registrazione della provenienza dei dati può includere
informazioni sulla creazione, l'aggiornamento, la trascrizione, l'estrazione, la convalida e il
trasferimento del controllo dei dati. Inoltre, la condivisione dei dati (senza trasferimento
del controllo) e le relative trasformazioni possono essere prese in considerazione per
quanto attiene alla provenienza degli stessi. A seconda dei fattori come la fonte dei dati, il
loro contenuto e il contesto di  utilizzo, le organizzazioni dovrebbero valu tare se sono
necessarie misure per verificare la provenienza degli stessi.
B.7.6 Preparazione dei dati
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire e documentare i criteri di selezione per la
preparazione dei dati e i metodi utilizzati a tale scopo.
Guida di attuazione
Normalmente, i dati utilizzati in un sistema di IA necessitano di una fase di preparazione  al
fine di renderli utilizzabili per un determinato compito di IA. Per esempio, talvolta, gli algoritmi
di machine learning / apprendimento automatico non tollerano voci mancanti o errate, una
distribuzione non normale e scale molto variabili. Per aumentare la qualità dei dati possono
essere utilizzati metodi di preparazione e trasformazioni. La mancata preparazione dei dati
può potenzialmente portare a errori del sistema di IA. I metodi di preparazione e le
trasformazioni più comuni per i dati utilizzati nei sistemi di IA comprendono:
- analisi statistica dei dati (per esempio, distribuzione, media, mediana, scostamento
tipo, intervallo, stratificazione, campionamento) e i metadati statistici (per esempio la
specifica DDI (data documentation initiative) 
[28]);
- la pulizia o correzione dei dati (cioè correzione delle voci, gestione delle voci
mancanti);
- l’inserimento (cioè i metodi per inserire le voci mancanti);
- la normalizzazione;
- il ridimensionamento ed estensione;
- l’etichettatura de lle variabili target;
- la codifica (per esempio conversion e di variabili categoriali in numeri).
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 39 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Per un determinato compito di IA, l'organizzazione dovrebbe documentare i criteri di
selezione dei metodi di preparazione dei dati e delle trasformazioni specifiche, nonché i
metodi e le trasformazioni specifiche utilizzate nel compito di IA.
Nota Per ulteriori informazioni sulla specifica preparazione / elaborazione dei dati per il machine learning /
apprendimento automatico, consultare la serie ISO/IEC 52592) e la norma ISO/IEC 23053.
B.8 Informazioni per le parti interessate
B.8.1 Obiettivo
Garantire che le parti interessate abbiano le informazioni necessarie per comprendere e
valutare i rischi e i relativi impatti (sia positivi che negativi).
B.8.2 Documentazione del sistema e informazioni per gli utilizzatori
Controllo
L'organizzazione dovrebbe determinare e fornire le informazioni necessarie agli
utilizzatori del sistema.
Guida di attuazione
Le informazioni sul sistema di IA possono includere sia dettagli tecnici e istruzioni, sia
notifiche generali destinate agli utilizzatori che interagiscono con un sistema di IA, a
seconda del contesto. Possono anche essere inclusi il sistema stesso e i suoi potenziali
risultati (per esempio la notifica agli utilizzatori che un'immagine è stata creata dall'IA).
Sebbene i sistemi di IA possano essere complessi, è fondamentale che gli utilizzatori
siano in grado di comprendere come funziona un sistema di IA nei casi in cui
interagiscono con esso. Gli utilizzatori devono anche capire lo scopo e gli usi previsti, il
potenziale di danno o di beneficio per l'utiliz zatore. La documentazione di alcuni sistemi
può essere necessar iamente destinata a utilizzi pi ù tecnici (per esempio agli
amministratori di sistema), e l'organizzazione dovrebbe comprendere le esigenze delle
diverse parti interessate e il significato che la comprens ibilità può avere per loro. Le
informazioni dovrebbero anche essere accessibili, in termi ni di facilità di reperimento, e
dovrebbero compre nsibili per gli utilizzatori che posso no avere necessità di ulteriori
caratteristiche di affidabilità.
Le informazioni che possono essere fornite agli utilizzatori includono, senza limitazioni:
- lo scopo del sistema;
- l’informazione che l'ut ilizzatore sta interagendo con un sistema di IA;
- come interagire con il sistema;
- come e quando escludere il sistema;
- i requisiti tecnici per il funzionamento del sistema, comprese le risorse
computazionali necessarie, i limiti del sistema e la sua durata prevista;
- la necessità di supervisi one umana (human oversight);
- le informazioni sulla precisione e sulle performance;
- le informazioni rilevanti circa la valutazione d'impatto, compresi i potenziali benefici e
danni, in particolare se sono applicabili in contesti spec ifici o a dete rminati gruppi
demografici (vedasi punto B.5.2 e B.5.4);
- le revisioni delle dichiarazioni relative ai benefici del sistema;
- gli aggiornamenti e modifiche del funzionamento del sistema, nonché le misure di
manutenzione necessarie, compresa la loro periodicità;
- le informazioni di contatto;
- i materiali didattici ad uso del sistema.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 40UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Dovrebbero essere documentati i criteri utilizzati dall'organizzazione per determinare se e
quali informazioni devono essere fornite. I criteri rilevanti includono, ma non sono limitati,
all'uso previsto e all'abuso ragionevolmente prevedibile del sistema di IA, alla competenza
dell'utilizzatore e all'impatto specifico del sistema di IA.
Le informazioni possono essere fornite agli utenti in svariati modi, tra cui istruzioni d'uso
documentate, avvisi e altre notifiche integrate nel sistema stesso, informazioni su una
pagina web, ecc. A seconda dei metodi utilizzati per fornire informazioni, l'organizzazione
dovrebbe verificare che gli utilizzatori abbiano accesso a tali informazioni e che le
informazioni fornite siano complete, aggiornate e accurate.
B.8.3 Reporting esterno
Controllo
L'organizzazione dovrebb e fornire alle parti interessate la possibilità di segnalare gli
impatti negativi del sistema.
Guida di attuazione
Se da un lato il funzionamento del sistema dovrebbe essere monitorato per verificare la
presenza di problemi e guasti, dall'altro l'organizzazione dovrebbe consentire agli
utilizzatori o ad altre parti es terne la possibilità di segnal are gli impatti negativi (per
esempio la mancanza di correttezza).
B.8.4 Comunicazione degli incidenti
Controllo
L'organizzazione dovrebbe stabilire e documen tare un piano per la  comunicazione, agli
utilizzatori del sistema, degli incidenti.
Guida di attuazione
Gli incidenti legati al sistema di IA possono essere specifici del sistema stesso, o legati
alla sicurezza delle informazioni o alla protezione dei dati personali (privacy) (per
esempio, una violazione dei dati - data breach). A seconda del contesto in cui opera il
sistema, l'organizzazione dovrebbe comprendere quali sono gli obblighi di notifica degli
incidenti da realizzare nei co nfronti degli utilizzatori e delle  altre parti interessate. Per
esempio, un incidente con un componente di IA che fa parte di un prodotto che influisce
sulla salvaguardia delle persone / incolumità (safety) può avere requisiti di notifica diversi
rispetto ad altri tipi di sistemi. Possono essere applicati i requisiti legali (come i contratti)
e le attività di regolamentazione, che possono specificare i requisiti per:
- i tipi di incidenti che devono essere comunicati;
- la tempistica per la notifica;
- se e quali autorità devono essere informate;
- i dettagli da comunicare.
L'organizzazione può integrare le attività di risposta agli incidenti e di reporting relative
all'IA all'interno delle attività più generali di gestione degli incidenti dell'organizzazione,
ma dovrebbe essere a conoscenza dei requisiti specifici relativi ai sistemi di IA o ai singoli
componenti di tali sistemi (per esempio una violazione dei dati personali delle persone
fisiche - PII nei dati di addestramento del sistema può avere requisiti di segnalazione
diversi rispetto alla protezione dei dati personali).
Altre informazioni
Le norme ISO/IEC 27001e ISO/IEC 27701 forniscono, rispettivamente, ulteriori dettagli
sulla gestione degli incidenti per la sicurezza (security) e la protezione dei dati personali
(privacy).
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 41 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
B.8.5 Informazioni per le parti interessate
Controllo
L'organizzazione dovrebbe determinare e documentare i propri obblighi di comunicazione
alle parti interessate delle informazioni sul sistema di IA.
Guida di attuazione
In alcuni casi, una giurisdizione può richiedere che le informazioni sul sistema siano
condivise con autorità come quelle di regolamentazione. Le informazioni possono essere
comunicate alle parti interessate, come clienti o autorità di regolamentazione, entro i
tempi previsti. Le informazioni condivise possono includere, per esempio:
- la documentazione tecnica del sistema, comp resi, senza limitarsi ad essi, i set di dati
per l'addestramento, la validazione e il test, nonché le giustificazioni delle scelte
algoritmiche e le registrazioni di verifica e validazione;
- i rischi legati al sistema;
- i risultati delle va lutazioni d'impatto;
- i registri e altre registrazioni del sistema.
L'organizzazione dovrebbe comprendere i propri obblighi in tal senso e garantire che le
appropriate informazioni siano condivise con le autorità competenti. Inoltre, si presume
che l'organizzazione sia a conoscenza dei requisiti giurisdizionali relativi alle informazioni
condivise con le autorità di polizia.
B.9 Utilizzo di sistemi di IA
B.9.1 Obiettivo
Assicurare che l'organizzazione utilizzi i sistemi di IA in modo responsabile (responsibly)
e secondo le politiche della stessa.
B.9.2 Processi per un utilizzo responsabile dei sistemi di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe definire e document are i processi per l'utilizzo responsabile
(responsible) dei sistemi di IA.
Guida di attuazione
A seconda del contesto in cui si trova, l'organizzazione potrebbe avere molte valutazioni
da fare sull'opportunità di utilizzare un particolare sistema di IA. Sia che il sistema di IA sia
sviluppato dall'organizzazione stessa, o fornito da terzi, l'organizzazione dovrebbe avere
ben chiaro quali sono tali valutazioni e sviluppare politiche per affrontarle. Alcuni esempi
sono:
- le autorizzazioni necessarie;
- il costo (anche per il monitoraggio e la manutenzione continua);
- i requisiti di approvvigionamento ammessi;
- i requisiti legali applic abili all'organizzazione.
Qualora l'organizzazione disponga di politiche approvate per l'utilizzo di altri sistemi,
asset, ecc. è possibile incorporarle.
B.9.3 Obiettivi per un utilizzo responsabile del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe identificare e documentare gli obiettivi volti a guidare l'uso
responsabile (responsible) dei sistemi di IA.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 42UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Guida di attuazione
Le organizzazioni che operano in vari cont esti potrebbero avere aspettative e obiettivi
distinti per lo sviluppo responsabile dei sistemi di IA. A seconda del contesto,
l'organizzazione dovrebbe identificare gli obiettivi legati all'utilizzo responsabile. Alcuni di
questi obiettivi includono:
- correttezza (fairness);
- responsabilità (accountability);
- la trasparenza (transparency);
- l’esplicabilità (explainability);
- l’affidabilità (reliability);
- la salvaguardia delle pers one / incolumità (safety);
- la robustezza e ridondanza (robustness and redundancy);
- la protezione dei dati personali (privacy) e sicurezza (security);
- l’accessibilità.
Una volta definiti, l'organizzazione dovrebbe  attuare i meccanismi per raggiungere gli
obiettivi all'interno della stessa. Ciò può includere il determinare se una soluzione di terza
parte soddisfa gli obiettivi dell'organizzazione o se sia applicabile, per l’uso previsto, una
soluzione sviluppata internamen te. L'organizzazione dovrebbe  stabilire in quali fasi del
ciclo di vita del sistema di IA si dovrebbero incorporare obiettivi significativi di
supervisione umana (human oversight). Questo può comprendere:
- il coinvolgimento di revisori umani (human reviewers) per controllare i risultati del
sistema di IA, che abbiano anche l'autorità di annullare le decisioni prese dal sistema
di IA;
- garantire che la supervisione umana (human
 oversight) sia inclusa, se necessario,
per un uso accettabile del sistema di IA, conformemente alle istruzioni o altra
documentazione associata all’implementazione (deployment) prevista del sistema di
IA;
- il monitoraggio delle prestazioni del sistema di IA, compresa l'accuratezza
(accuracy) dei risultati dello stesso;
- la segnalazione, alle parti interessate, di problemi relativi ai risultati del sistema di IA
e al relativo impatto;
- la segnalazione di problemi relativi a cambiamenti nelle prestazioni o nella capacità
del sistema di IA di produrre output corretti sui dati di produzione;
- valutare se il processo decisionale automatizzato è appropriato per un approccio
responsabile all'utilizzo di un sistema di IA e all'uso previsto del sistema di IA.
La necessità di una supervisione umana può essere influenzata dalle valutazioni
dell’impatto del sistema di IA (vedasi punto B.5). Il personale interessa to nelle attività di
supervisione umana relative al sistema di IA dovrebbe essere informato, addestrato e
dovrebbe comprendere le istruzioni e ogni altra documentazione del sistema, nonché i
compiti che da svolgere per soddisfare gli obiettivi di supervisione umana. Se vengono
segnalati dei problemi di prestazioni, la supervisione umana può integrare il controllo
automatico.
Altre informazioni
L’Appendice C fornisce esempi di obiettivi organizzativi relativi alla gestione del rischio,
che possono essere utili per determinare gli obiettivi legati l'utilizzo del sistema di IA.
B.9.4 Uso previsto del sistema di IA
Controllo
L'organizzazione dovrebbe assi curarsi che il sistema di IA sia utilizzato secondo gli usi
stabiliti per esso e secondo la documentazione che lo correda.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 43 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Guida di attuazione
Il sistema di IA dovrebbe essere attuato secondo le istruzioni e ogni altra documentazione
ad esso associata (vedasi punto B.8.2). Per l’implementazione (deployment) possono
essere richieste risorse specifiche per supportarla, compresa la necessità di garantire che
la supervisione umana (human oversight) sia applicata come richiesto (vedasi punto
B.9.3). Per un utilizzo accettab ile del sistema di IA, può essere necessario che i dati
utilizzati dallo stesso siano in  linea con la documentazione ad esso associata, al fine di
garantire che le prestazioni del sistema di IA siano accurate.
Il funzionamento del sistema di AI dovrebbe essere monitorato (vedasi punto B.6.2.6). Nel
caso in cui la corretta implem entazione del sistema di IA, in base alle istruzioni ad esso
associate, causi preoccupazioni in merito all'impatto sulle parti interessate o sui requisiti
legali dell'organizzazione, l'organizzazione dovrebbe comunicare le proprie
preoccupazioni al personale competente al suo interno dell'organizzazione, nonché a
eventuali fornitori terzi del sistema di IA.
L'organizzazione dovrebbe conservare i registri degli eventi (event  logs) o altra
documentazione relativa all’implementazione e al funziona mento del sistema di IA, da
utilizzare per dimostra re che il sistema di IA viene utilizzato conformemente a quanto
stabilito o per aiutare a comunicare le criticità relative all'uso previsto. Il periodo di tempo
per la conservazione dei registri degli eventi e di ogni altra documentazione dipende
dall’impiego cui il sistema di IA è destinato, dalle politiche di conservazione dei dati (data
retention policies) dell'organizzazione e dai requisiti legali in materia di conservazione dei
dati.
B.10 Rapporti con terzi e clienti
B.10.1 Obiettivo
Garantire che l'organizzazi one comprenda le  proprie responsabilità e che sia
responsabile (accountable), e che i rischi siano ripartiti in modo appropriato nei casi in cui
vengono coinvolte terze parti in qualsiasi fase del ciclo di vita del sistema di IA.
B.10.2 Assegnazione di responsabilità
Controllo
L'organizzazione dovrebbe garantire che le res ponsabilità, legate al ciclo di vita del
sistema di IA, siano assegnate tra l'organizzazione stessa, i suoi partner, i fornitori, i
clienti e le terze parti.
Guida di attuazione
Durante il ciclo di vita di un sistema di IA, le responsabilità possono essere suddivise tra
le parti che forniscono i dati , le parti che fornis cono algoritmi e m odelli, le parti che
sviluppano o utilizzano il sist ema di IA e coloro che de vono essere responsabili
(accountable) nei confronti di alcune o tutte le parti interessate. L'organizzazione
dovrebbe documentare tutte le parti che intervengono durante il ciclo di vita del sistema di
IA e i relativi ruoli, nonché determinare le responsabilità.
Nel caso in cui l'organizzazione fornisca un sistema di IA a una terza parte, essa
(l’organizzazione) dovrebbe assicurarsi di adottare un approccio responsabile allo
sviluppo del sistema di IA. Si vedano i controlli e la guida nel punto B.6. L'organizzazione
dovrebbe essere in grado di fornire la documentazione necessaria (vedasi punto B.6.2.7
e B.8.2) per il sistema di IA alle parti interessate e alla terza parte a cui l'organizzazione
fornisce tale sistema.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 44UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
Solitamente, quando i dati trattati includono le  informazioni di identificazione personale /
dati personali delle persone fisiche - PII, le respon sabilità vengono ripartite tra i
Responsabili del trattamento dei dati personali delle persone fisiche - PII e ii Titolari del
trattamento. La norma ISO/IEC 29100 fornisce ulteriori informazioni sui Titolari del
trattamento e sui Responsabili del trattamento dei dati pers onali delle persone fisiche -
PII. Se si vuole preservare la protezione dei dati personali delle persone fisiche - PII
(privacy), si dovrebbero pr endere in considerazione cont rolli come quelli descritti nella
norma ISO/IEC 27701. Sulla scorta delle attività di trattamento dei dati personali delle
persone fisiche - PII in funzione del ruolo dell'organizzazione nell'applicazione e nello
sviluppo del sistema di IA duran te l’intero ciclo di vita, l'or ganizzazione può ricoprire il
ruolo di Titolare del trattamento dei dati personali delle persone fisiche - PII (o di
Contitolare del trattamento dei dati personali delle persone fisiche - PII), di Responsabile
del trattamento dei dati personali delle persone fisiche - PII o di entrambi.
B.10.3 Fornitori
Controllo
L'organizzazione dovrebbe stabilire un proce sso per garantire che l'utilizzo di servizi,
prodotti o materiali messi a disposizione dai fornitori siano in  linea con l'approccio
dell'organizzazione allo sviluppo e all'utilizzo responsabile dei sistemi di IA.
Guida di attuazione
Le organizzazioni che sviluppano o utilizzano un sistema di IA possono utilizzare i fornitori
in diversi modi, dall'approvvigionamento di set di dati, algoritmi o modelli di machine
learning / apprendimento automatico, o altri componenti di un sistema come librerie
software, fino a un intero sist ema di IA da utilizzare da so lo o come parte di un altro
prodotto (per esempio un veicolo).
Le organizzazioni dovrebbero tenere in considerazione le varie tipologie di fornitori, cosa
forniscono e il diverso livello di rischio che ciò può comportare per il sistema e
l'organizzazione nel suo complesso, nel determina re la selezione dei fo rnitori, i requisiti
imposti a questi ultimi e i livelli di monitora ggio e valutazione continui necessari per gli
stessi.
Le organizzazioni dovrebbero documentare il modo in cui il sistema di IA e le componenti
dello stesso siano integrate nei sistemi di IA sviluppati o utilizzati da essa.
Qualora l'organizzazione ritenga che il sistema di IA o le componenti di un fornitore non
funzionino come previsto o possano causare impatti su individui o gruppi di individui, o su
entrambi, e su società e che non sono in linea con l'approccio responsabile adottato
dall'organizzazione, la stessa dovrebbe richiedere al fornitore di intraprendere le
necessarie azioni correttive. L'organizzazione può decidere di collaborare con il fornitore
per raggiungere tale obiettivo.
L'organizzazione dovrebbe garantire che il fornitore di un sistema di IA metta a
disposizione la documentazione appropriata  e adeguata relativamente al sistema di IA
(vedere punto B.6.2.7 e B.8.2).
B.10.4 Clienti
Controllo
L'organizzazione dovrebbe garantire che il suo approccio responsabile allo sviluppo e
all'utilizzo dei sistemi di IA tenga in considerazione le aspettative e le esigenze dei clienti.
Guida di attuazione
L'organizzazione, quando fornisce un prodotto o un servizio legato a un sistema di IA
(cioè quando è essa stessa fornitore), dovrebbe comprendere le aspettative e le esigenze
del cliente. Queste possono presentarsi sotto forma di requisiti per il prodotto o il servizio
stesso, durante la fase di progettazione o di ingegnerizzazione, oppure sotto forma di
requisiti contrattuali o di accordi generali di utilizzo. Un'organizzazione può avere molti tipi
di relazioni con i clienti, tutte con esigenze e aspettative diverse.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 45 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
In particolare, l'organizzazione dovrebbe comprendere la natura complessa dei rapporti
tra fornitori e clienti e capire dove ricade la responsabilità del fornitore del sistema di IA e
quando, invece, tale responsa bilità grava sul cliente, pur rispettando le esigenze e le
aspettative.
Per esempio, l'organizzazione può identificare i rischi legati all'utilizzo dei propri prodotti e
servizi di IA da parte del cliente e può decidere di trattare i rischi identificati fornendo
informazioni appropriate allo stesso, in modo che quest'ultimo possa poi trattare i rischi
corrispondenti.
Come esempio di informazione appropriata, quando un sistema di IA è valido per un certo
ambito di utilizzo dovrebbero essere comunica ti al cliente i limiti di tale ambito. Vedasi
punto B.6.2.7 e punto B.8.2.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 46UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
APPENDICE C POTENZIALI OBIETTIVI  ORGANIZZATIVI E FATTORI DI RISCHIO LEGATI ALL'IA
(informativa)
C.1 Generalità
Il presente Appendice delinea i potenziali obiettivi organizzativi, le fonti di rischio e le
relative descrizioni che possono essere pr esi in considerazione dall'organizzazione
nell’attività di gestione dei rischi. Tale Appendice non è da considerarsi esaustivo o
applicabile a tutte le organizzazioni. L'organizzazione dovrebbe determinare gli obiettivi e
le fonti di rischio ritenga rilevanti. La norma ISO/IEC 23894 fornisce informazioni più
dettagliate su tali obiettivi e sulle fonti di rischio, nonché sulla loro relazione con la
gestione del rischio. La valutazione dei sist emi di IA, inizialmente , sistematicamente e
quando necessaria, fornisce l’evidenza che un sistema di IA è in corso di valutazione con
riferimento agli obiettivi organizzativi.
C.2 Obiettivi
C.2.1 Responsabilit à (Accountability)
L'uso dell'IA può modificare gli attuali quadri di riferimento dell’accountability. Se finora le
persone erano ritenute responsa bili delle loro azioni, ora le  loro azioni possono essere
supportate sull'utilizzo di un sistema di IA o derivare da esse.
C.2.2 Competenze in materia di IA
Si rende necessaria una selezione di esperti specialisti dedicati in possesso di
competenze interdisciplinari ed esperienza nella valutazione, nello sviluppo e
nell'implementazione (deploying) di sistemi di IA.
C.2.3 Disponibilità e qualità dei dati di training e di test
I sistemi di IA basati sul ML necessitano di dati di addestramento (training), validazione e
test per addestrare e verificare i sistemi per il comportamento programmato (behaviour).
C.2.4 Impatto ambientale
L'uso dell'IA può avere impatti positivi e negativi sull'ambiente.
C.2.5 Correttezza (Fairness)
L'applicazione inappropriata di sistemi di IA per il processo decisionale automatizzato può
risultare ingiusta verso persone o gruppi specifici di persone.
C.2.6 Manutenibilità (Maintainability)
La manutenibilità è correlata alla capacità dell'organizzazione di gestire le modifiche del
sistema di IA alla fine di correggerne i difetti o adattarlo a nuovi requisiti.
C.2.7 Protezione dei dati personali de lle persone fisiche - PII (Privacy)
L'uso improprio o la divulgazione di dati personali e particolari (ex sensibili) (per esempio,
le cartelle cliniche) può avere effetti dannosi per le persone interessate.
C.2.8 Robustezza (Robustness)
Nell'IA, gli attributi di robustezza permettono di dimostrare la capacità (o l'incapacità) del
sistema di avere una performance analoga anche rispetto a dati nuovi rispetto quelli su cui
il sistema era stato addestrato o ai dati di operazioni tipiche.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 47 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
C.2.9 Salvaguardia delle pers one / incolumità (Safety)
La salvaguardia delle persone / incolumità riguarda all'aspettativa che un sistema, in
condizioni definite, non comporti un pericolo per la vita umana, la salute, la proprietà o
l'ambiente.
C.2.10 Sicurezza (Security)
Nell’ambito dell'IA, e in particolare dei sistemi di IA basati su logiche di ML, dovrebbero
essere prese in considerazione nuove esigenze di sicurezza (security issues), al di là dei
classici problemi di sicurezza delle informazioni e dei sistemi.
C.2.11 Trasparenza ed esplicabilità (Transparency and explainability)
La trasparenza è legata sia alle caratteristiche di un'organizzazione che gestisce i sistemi
di IA, sia i sistemi stessi. L’esplicabilità (explainability) concerne le spiegazioni di
importanti fattori che influenzano i risultati del sistema di IA e che sono fornite alle parti
interessate in un modo che risulti comprensibile agli esseri umani.
C.3 Fonti di rischio
C.3.1 Complessità dell'ambiente
Quando i sistemi di IA operano in ambienti complessi, nei quali la gamma di circostanze
è ampia, le prestazioni potrebbero risultare incerte e, quindi, costituire una fonte di rischio
(per esempio ambiente complesso della guida autonoma).
C.3.2 Mancanza di trasparenz a (transparency) e di esplicabilità (explainability)
Potrebbe rappresentare una fonte di rischio (per esempio in termini di trustworthiness e
dell’affidabilità (accountability) dell'organizzazione) l'incapacità di fornire informazioni
adeguate alle parti interessate.
C.3.3 Livello di automazione
Il livello di automazione può avere un impatto su diverse aree di rischio, come la
salvaguardia delle persone / incolumità (safety), correttezza o la sicurezza (security).
C.3.4 Fonti di rischio legate al mach ine learning / apprendimento automatico
Possono rappresentare fonti di rischio la qualità dei dati utilizzati per l’ML e il processo di
raccolta dei dati, poiché potrebbero avere un impatto su obiettivi quali la salvaguardia
delle persone / incolumità (safety) e la robustezza (robustness) (per esempio, per
problemi relativi alla qualità dei dati o della corruzione degli stessi (data poisoning).
C.3.5 Questioni relative all’hardware del sistema
Le fonti di rischio correlate all'hardware includono errori hardware basati su componenti
difettosi o il trasferimento di modelli ML addestrati all’interno di sistemi diversi.
C.3.6 Problemi del ciclo di vita del sistema
Le fonti di rischio possono manifestarsi durante l'intero ciclo di vita del sistema di IA (per
esempio, difetti di progettazione, implementazione inadeguata, mancanza di
manutenzione, problemi di smantellamento.
C.3.7 Prontezza tecnologica
Le fonti di rischio possono essere legate alla tecnologia non ancora completamente
matura a causa di fattori sconosciuti (per esempio, limitazioni del sistema e condizioni di
contorno, deriva delle prestazioni), ma anche dalla tecnologia tradizionale a causa della
noncuranza tecnologica.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 48UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
APPENDICE D UTILIZZO DEL SIST EMA DI GESTIONE DELL'IA IN DIVERSI DOMINI O SETTORI
(informativa)
D.1 Generalità
Il presente sistema di gestione è applicabile a qualsiasi organizzazione che sviluppi
(developing), fornisca o utilizzi prodotti o servizi che impieghino un sistema di IA.
Pertanto, esso è potenzialmente applicabile a una grande / vasta varietà di prodotti e
servizi, in diversi settori, soggetti a obb ligazioni , buone pratiche, aspettative o obblighi
contrattuali (nei confronti delle parti interessate. Esempi di settori sono:
- salute;
- difesa;
- trasporti;
- finanza;
- impiego occupazionale;
-e n e r g i a .
È possibile prendere in considerazione diversi obiettivi organizzativi per lo sviluppo e
l'utilizzo responsabile di un sistema di IA (vedasi l’Appendice C per i possibili obiettivi). Il
presente documento definisce requisiti e direttive partendo da una visione specifica della
tecnologia di IA. Per molti dei potenziali ob iettivi sono disponibili norme di sistema di
gestione generici o specifici di settore. Solitamente, tali norme di sistema di gestione si
pongono in modo neutrale rispetto alla tecnologia, a differenza del sistema di gestione
dell'IA che fornisce considerazioni specifiche sulla tecnologia dell'IA.
I sistemi di IA non sono soltanto composti da componenti che utilizzano la tecnologia di
IA, ma possono impiegare una varietà di tecnologie e di componenti. Pertanto, lo sviluppo
e l'utilizzo responsabile di un sistema di IA presuppone che si tenga conto non solo delle
considerazioni specifiche dell'IA, ma anche del sistema considerato nel suo complesso,
comprensivo di tutte le tecnologie e delle componenti utilizzate. Anche per quanto attiene
alla specifica tecnologia didi IA si dovr ebbero prendere in considerazione, oltre alle
considerazioni specifiche sull'IA, anche altri aspetti. Per esempio, poiché l'IA è una
tecnologia basata sull’elaborazione delle informazioni, generalmente ad essa si applica la
sicurezza delle in formazioni. Obiettivi come la salvaguardia delle persone / incolumità
(safety), la sicurezza (security), la protezione dei dati personali (privacy) e l'impatto
ambientale dovrebbero essere gestiti in modo olistico e non in modo distinto per l'IA e gli
altri componenti del sistema. Pertanto, l'integrazione del sistema di gestione dell'IA con le
norme di sistema di gestione generici o specifici del settore di appartenenza è essenziale
per lo sviluppo e l'utilizzo responsabile di un sistema di IA. 
D.2 Integrazione del sistema di gestione dell'IA ad altre norme di sistemi di gestione
Nel fornire o utilizzare sistemi di IA, l'organizzazione può avere obiettivi o obblighi relativi ad
aspetti che sono coperti da altre norme di sistema di gestione. Tra questi possono rientrare,
per esempio, la sicurezza (security), la protezione dei dati personali (privacy), la qualità, temi
trattati, rispettivamente, nelle norme ISO/IEC 27001, ISO/IEC 27701 e ISO 9001.
Quando si forniscono, utilizzano o sviluppano sistemi di IA, le potenziali norme di sistema
di gestione generici applicabili, seppur non limitati a questi, sono:
- ISO/IEC 27001: Nella maggior parte dei cont esti, la sicurezza è essenziale per il
raggiungimento degli obiettivi dell'organizzazione mediante il sistema di IA. Il modo in
cui un'organizzazione persegue gli obiettivi di sicurezza dipende dal suo contesto e
dalle sue politiche. Se un'organizzazione i dentifica la necessità di implementare un
sistema di gestione dell'IA e di affrontare gli obiettivi di sicurezza in modo altrettanto
accurato e sistematico, essa potrà implementare un sistema di gestione della
sicurezza delle informazioni in conformità alla norma ISO/IEC 27001. Considerando
che sia la norma ISO/IEC 27001 sia i si stemi di gestione dell'IA si basano sulla
struttura di alto livello (high-level struct ure) la loro implementazione, attraverso un
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 49 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
sistema di gestione integrato, è facilitata e di grande utilità per l'organizzazione. In tal
caso, le modalità di attuazione dei controlli del presente documento, che riguardano (in
parte) la sicurezza delle informazioni (vedasi punto B.6.1.2), possono essere integrate
nell’implementazione, da parte dell'organizzazione, della norma ISO/IEC 27001. 
- ISO/IEC 27701: In molti contesti e ambiti applicativi, i dati personali delle persone
fisiche - PII vengono elaborate da sistemi di IA. Attraverso le proprie politiche e gli
obiettivi, l'organizzazione può quindi, conf ormarsi agli obblighi applicabili in materia
di protezione dei dati personali (privacy). Allo stesso modo, come per la norma
ISO/IEC 27001, l'organizzazione può trarre vantaggio dall'integrazione dalla norma
ISO/IEC 27701 con il sistema di gestione dell'IA. Possono essere integrati,
attraverso l'implementazione della norma ISO/IEC 27701 da parte
dell'organizzazione, gli obiettivi e i controlli relativi alla  protezione dei dati personali
del sistema di gestione dell'IA (vedasi punto B.2.3 e punto B.5.4).
- ISO 9001: Per molte organizzazioni, la conformità alla norma ISO 9001rappresenta
un indicatore fondamentale di orientamento al cliente e di reale volontà di efficacia
interna del sistema. Una valutazione indipendente della conformità alla norma ISO
9001 agevola gli affari tra le organizzazioni e aumenta la fiducia dei clienti riguardo ai
prodotti o ai servizi. In caso di utilizzo  delle tecnologie di  IA, implementando un
sistema di gestione dell'IA è implementato in modo integrato alla norma ISO 9001 è
possibile rafforzare il livello di fiducia del cliente verso un'organizzazione o verso un
sistema di IA. A supporto dell’organizzazione nel raggiungimento dei propri obiettivi,
il sistema di gestione dell'IA può integrarsi ai requisiti della norma ISO 9001
(gestione del rischio, sviluppo del software, coerenza della catena di fornitura, ecc.) 
Oltre alle norme generiche dei sistemi di gestione sopra menzionati, un sistema di
gestione dell'IA può essere ut ilizzato congiuntamente a un sistema di gestione specifico
per un settore. Per esempio, sia la norma ISO 22000 sia un sistema di gestione dell'IA
possono essere rilevanti per un sistema di IA utilizzato per la produzione, la preparazione
e la logistica degli alimenti. Un altro esempio è la norma ISO 13485. L'implementazione di
un sistema di gestione dell'IA può integrare i requisiti relativi al software dei dispositivi
medici della norma ISO 13485 o i requisiti di altre norme internazionali del settore medico,
come la norma tecnica IEC 62304.
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 50UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
BIBLIOGRAFIA
[1] ISO 8000-2 Data quality - Part 2: Vocabulary
[2] ISO 9001 Quality managemen t systems - Requirements
[3] ISO 9241-210 Ergonomics of human-system interaction - Part 210:
Human-centred design for interactive systems
[4] ISO 13485 Medical devices - Quality management systems -
Requirements for regulatory purposes
[5] ISO 22000 Food safety management systems - Requirements
for any organization in the food chain
[6] IEC 62304 Medical device software - Software life cycle processes
[7] ISO/IEC Guide 51 Safety aspects - Guidelines for th eir inclusion in
standards
[8] ISO/IEC TS 4213 Inform ation technology - Arti ficial intelligence -
Assessment of machine learning classification
performance
[9] ISO/IEC 5259 (tutte le parti)
2)Data quality for analytics and machine learning (ML)
[10] ISO/IEC 5338 Information technology - Artificial intelligence - AI
system life cycle process
[11] ISO/IEC 17065 Conformity assessment - Requirements for bodies
certifying products, processes and services
[12] ISO/IEC 19944-1 Cloud computing and distributed platforms - Data
flow, data categories and data use - Part 1:
Fundamentals
[13] ISO/IEC 23053 Framework for Arti ficial Intelligence (AI) Systems
Using Machine learning (ML)
[14] ISO/IEC 23894 Tecnolog ie Informatiche - Inte lligenza artificiale -
Guida alla gestione del rischio 
[15] ISO/IEC TR 24027 Information technology - Artificial intelligence (AI) -
Bias in AI systems and AI aided decision making
[16] ISO/IEC TR 24029-1 Artificial Intelligence (AI) - Assessment of the
robustness of neural networks - Part 1: Overview
[17] ISO/IEC TR 24368 Infor mation technology - Arti ficial intelligence -
Overview of ethical and societal concerns
[18] ISO/IEC 25024 Systems and software engineering - Systems and
software Quality Requirements and Evaluation
(SQuaRE) - Measurement of data quality
[19] ISO/IEC 25059 Software engineering - Systems and software Quality
Requirements and Evaluation (SQuaRE) - Quality
model for AI systems
[20] ISO/IEC 27000:2020 Tecnologie informatiche - Tecniche di sicurezza -
Sistemi di gestione per la sicurezza delle
informazioni - Panoramica e vocabolario 
[21] ISO/IEC 27701 Security techniques - Extension to ISO/IEC 27001
and ISO/IEC 27002 for privacy information
management - Requirements and guidelines
[22] ISO/IEC 27001 Information secu rity, cybersecurity and privacy
protection - Information security management
systems - Requirements
[23] ISO/IEC 29100 Tecnologie Informatiche - Tecniche di sicurezza -
Quadro di riferimento per la privacy 
[24] ISO 31000:2018 Gestione del rischio - Linee guida 
[25] ISO 37002 Whistleblowing management systems - Guidelines
[26] ISO/IEC 38500:2020 Tecnologie Informatiche - La governance dell'IT per
l'organizzazione
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
© UNI Pagina 51 UNI CEI ISO/IEC 42001:2024
[27] ISO/IEC 38507 Information technology - Governance of IT -
Governance implications of the use of artificial
intelligence by organizations
[28] Lifecycle D.D.I. 3.3, 2020 -04-15. Data Documentation Initiative (DDI) Alliance. 
[viewed on 2022-02-19]. Available at: 
https://ddialliance.org/Specification/DDI-Lifecycle/3.3/
[29] Risk Framework N.I.S.T.-A.I. 1.0, 2023-01-26. National Institute of Technology 
(NIST) [viewed on 2023-04-17] 
https://www.nist.gov/itl/ai-risk-management-framework
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026
normeUNI @normeUNI normeUNInormeUNI @normeUNI
UNI Ente Italiano di Normazione
Membro italiano ISO e CEN
Via Sannio, 2 - 20137 Milano 
Via del Collegio Capranica, 4 - 00186 Roma
www.uni.com
ROMEO RAIMONDO
UNIstore - 844636 - download del 30/06/2026